はじめに
　イノベーションとは、単なる技術革新や新技術の開発ではなく、社会システムや制度全体を含めて、革新・刷新することにより、新しい価値を次々と生み出していくことである。
　これまで人類はイノベーションによって新たな技術やサービスを創出し、暮らしや経済、社会に大きな変化を起こしてきた。特に近年、世界におけるイノベーションのスピードは目覚ましく、技術やサービスは日々進化を続けながら、次々と新しい価値を生み出している。
　歴史に目を移すと、例えば18世紀後半より続く産業革命はイノベーションの歴史ともいえ、軽工業、重工業、情報通信などの産業を発展させ、現在は産業を超えて様々なものがつながる第4次産業革命が進行中である。
　現在の我が国は、人口減少や少子高齢化をはじめ、激甚化する災害、加速するインフラ老朽化、厳しい財政状況など多くの課題を抱えているが、この現状を前向きにとらえれば、イノベーションを創出し世界に先駆けて新たな社会システムを創造することにより、これらの課題を克服し、持続的な経済成長を実現していくための道筋をつける好機であるとも言える。
　このような状況下において行政には、限られた資源を効果的に配分することにより民産学とともにイノベーションの創出に積極的に関与し貢献していくこと、世界中で次々と創出されるイノベーションを日本社会でどのように受容していくのかそのバランスをとること、この2点が重要な役割として求められていると言えよう。
　以上の背景及び問題意識を踏まえ、平成28年度国土交通白書の第I部では、「イノベーションが切り拓く新時代と国土交通行政」をテーマとし、我が国が抱える課題の克服と持続的な経済成長のカギとなるイノベーションを推進する国土交通行政の取組みについて紹介するとともに、関連する業界も含めた現状の課題や今後求められることを分析・紹介し、国民意識調査の結果を引用しながらイノベーションから産まれる将来展望についても紹介していく。
　第II部では、平成28年度の国土交通行政の各分野の動向を政策課題ごとに報告する。第I部　イノベーションが切り拓く新時代と国土交通行政
第1章　我が国の発展とイノベーション
　第1章「我が国の発展とイノベーション」においては、第2章以下の議論の前提として、我が国の社会経済の厳しい状況、直面する課題を認識し、イノベーションによる経済成長の重要性について考察する。
　まず、第1節「我が国を取り巻く環境と社会経済状況」では、我が国が少子高齢化や厳しい財政状況をはじめ、様々な課題に直面している課題先進国であることを背景に、イノベーションの必要に迫られていること、これを前向きにとらえれば、イノベーションによる飛躍、発展の好機であることについて概観する。
　次に、第2節「我が国のイノベーションの現状」では、科学技術基本法及び科学技術基本計画を中心に、これまでの我が国のイノベーション政策やイノベーションに係る我が国の強みや弱みについて概観する。
　第3節「イノベーションの歴史」では、まず、暮らしや経済、社会に大きな変化を起こした例として産業革命について着目し、次に、国土交通分野と関わりの深い交通分野の発展の歴史を概観する。また、近年、世界における多様なイノベーションの事例や、我が国が発展させたイノベーションの事例について、歴史を振り返る。第1節　我が国を取り巻く環境と社会経済状況
■1　我が国の社会経済状況
（1）少子高齢化社会、人口減少
　少子高齢化の進行により、我が国の総人口は2008年をピークに減少に転じており、生産年齢人口も1995年をピークに減少に転じている。国立社会保障・人口問題研究所の将来推計（出生中位（死亡中位）推計）によると、総人口は2065年には8,808万人にまで減少すると見込まれており、生産年齢人口（15～64歳）は2065年には4,529万人にまで減少すると見込まれている（図表1-1-1）。
図表1-1-1　我が国の人口推移
　また、国土交通省の関連分野を見てみると、建設分野においては、建設現場で働いている技能労働者約326万人（2016年時点）のうち、55歳以上が約1/3を占める等、労働者の高齢化が進行している（図表1-1-2）。
図表1-1-2　建設業における高齢者の大量離職の見通し
　さらに、今後、高齢者の大量離職の可能性に直面し、中長期的には担い手不足が生じることが懸念される。
　また、交通運輸分野においても、鉄道、自動車、造船、海運、港湾、航空、物流の各分野において技能労働者の担い手不足や技術継承が懸念されている。
　このような人口減少に伴う供給制約や担い手不足を克服するため、一層の担い手育成を進めるとともに、イノベーションによる生産性の向上が必須の状況である。
（2）経済成長率の鈍化
　2016年度のGDPの動向については、名目及び実質ともに成長率がプラスとなるなど堅調な動きとなっている。中長期的に見れば、近年のGDP成長率は、1990年代以降おおむね0～2％で推移している（図表1-1-3）。
図表1-1-3　我が国のGDPの推移
（3）科学技術の大きな進展
　21世紀に入り科学技術は様々な分野で大きな進展を遂げてきた。特に、情報通信技術（ICT）の進展は目覚ましく、グローバルな環境において人、情報、モノ、資本等、あらゆるものが瞬時に結びつき、相互に影響を与え合う時代が始まっている。ICTの進展を背景に、ロボットや人工知能（AI）（注1）が産業や身近な商品・サービスなど生活の様々な場面に使われ、生産性の向上や人手不足の解消が期待されている。また、インターネットを媒体として様々な情報とモノがつながるIoT（注2）等が進められている（図表1-1-4）。
図表1-1-4　ICT等の科学技術の進展
　一方、急速なICTの進展に伴い、サイバー攻撃が増加、巧妙化し、国民生活、社会経済活動の脅威となっている（図表1-1-5）。
図表1-1-5　サイバー空間における探索行為等
　このような状況を踏まえ、「日本再興戦略2016」では「今後の生産性革命を主導する最大の鍵は、IoT、ビッグデータ、人工知能、ロボット・センサーの技術的ブレークスルーを活用する「第4次産業革命」である」とされており、「第5期科学技術基本計画」では変革の流れを社会にまで適用し「超スマート社会（Society5.0）（注3）」を目指すことが示されている（図表1-1-6）。
図表1-1-6　Society5.0イメージ

注1　Artificial Intelligence
注2　Internet of Things
注3　第5期科学技術基本計画によると、超スマート社会とは「必要なもの・サービスを、必要な人に、必要な時に、必要なだけ提供し、社会の様々なニーズにきめ細かに対応でき、あらゆる人が質の高いサービスを受けられ、年齢、性別、地域、言語といった様々な違いを乗り越え、活き活きと快適に暮らすことのできる社会」とされている。また、Society5.0とは「狩猟社会、農耕社会、工業社会、情報社会に続くような新たな社会を生み出す変革を科学技術イノベーションが先導していく、という意味を持つ。」とされている。■2　我が国が直面する課題
（1）切迫する巨大地震、激甚化する気象災害等
　我が国は、地理的、地形的、気象的条件等から、古来より多くの災害に見舞われており、近年においても、地震・津波、噴火、台風、水害、土砂災害、豪雪等の災害が頻発している（図表1-1-7）。
図表1-1-7　近年の主な災害
　地震については、首都圏を襲う首都直下地震や、東日本から九州の太平洋沿岸を中心に強い揺れと高い津波に見舞われるおそれのある東海・東南海・南海地震等、南海トラフにおける巨大地震発生の切迫性が指摘されている。2016年4月の熊本地震では、14日及び16日に最大震度7を記録し（図表1-1-8）、大規模な斜面崩壊による土砂災害、建築物の倒壊等の被害が発生した。
図表1-1-8　2016年熊本地震（最大震度7を記録した地震の震度分布図）
　また、我が国は世界でも有数の火山国であり、ひとたび噴火が発生すると、被害の長期化、住民生活や社会経済活動へ甚大な影響を与えることが懸念される。2014年には御嶽山の噴火により50名を超える方々が犠牲となった。
　気象に目を向けると、近年の気候変動に伴い、1時間降水量80mm以上の短時間強雨の発生回数が30年間で1.5倍に増加するなど、雨の降り方が局地化、集中化、激甚化している。2014年8月には、広島市で短時間の集中豪雨により、大規模な土砂災害が発生した。また、2015年9月の関東・東北豪雨では、茨城県内の鬼怒川で堤防が決壊し、大きな被害が発生した（図表1-1-9）ほか、2016年6月から9月にかけての暴風雨及び豪雨により北海道や東北、九州で大きな被害が発生した。
図表1-1-9　2015年9月関東・東北豪雨
（2）加速するインフラ老朽化
　我が国では、高度経済成長期以降に集中的に整備された社会資本の老朽化が進んでおり、国土交通省が所管する社会資本の維持管理・更新費は、現在の技術や仕組みによる維持管理状況がおおむね継続すると仮定すると、2013年度には約3.6兆円であったものが、20年後には約4.6～5.5兆円になるものと試算されている（図表1-1-10）。既存の社会資本の安全確保と維持管理・更新に係るトータルコストの縮減・平準化の両立が必要となっている。
図表1-1-10　社会資本の維持管理・更新費及び老朽化状況
（3）地方の疲弊
　全国レベルで本格的な人口減少社会を迎える中、特に、地方の人口減少は顕著で、中長期的な将来人口推計によれば、2050年には全国の約6割の地域で人口が半分以下となり、地方消滅の危機となっている。人口減少が進行した場合、生活関連サービスの縮小、雇用機会の減少、税収減による行政サービス水準の低下、地域公共交通の撤退・縮小、空き家、空き店舗、工場跡地、耕作放棄地等の増加、地域コミュニティの機能低下などの影響が想定される。人口減少によるそれぞれの影響は、生活利便性の低下や地域の魅力の低下を通じて、さらなる人口減少を招くという悪循環に陥ることが考えられる（図表1-1-11）。
図表1-1-11　国土全体での人口の低密度化と地域的偏在が同時に進行（2010年→2050年）
（4）財政状況
　債務残高の対GDP比は、経済規模に対する国の債務の大きさを計る指標であり、財政の健全性を図る上で重要な指標である。諸外国と比較すると、我が国の国・地方公共団体を合わせた債務残高の対GDP比は、最も厳しい状況となっており、今後、限られた財源を効率よく配分し、先述した様々な課題に対応していくことが求められている（図表1-1-12）。
図表1-1-12　債務残高の国際比較（対GDP比）■3　イノベーションの必要性
　これまで見てきたように、我が国は人口減少や少子高齢化、それに伴う生産年齢人口の減少、あるいは厳しい財政状況といった制約条件の下で、切迫・激甚化する災害に備え、加速するインフラ老朽化に対応し、地域を活性化し、厳しい国際競争に勝ち抜いていくための競争条件を整えて行かなければならない。
　そのような中、近年、IoT、ビッグデータ、AI、ロボット・センサーなどに代表される第4次産業革命が世界的に進みつつあり、生産や消費といった経済活動だけでなく、働き方やライフスタイルも含めて経済社会の在り方が大きく変化しようとしている。我が国は、こうした世界的な潮流をとらえ、イノベーションを創出し、我が国を含めた世界各国で創出されたイノベーションを社会実装していくことにより、生産性を飛躍的に高め、様々な課題を克服し持続的な経済成長を実現する必要がある。
（1）イノベーションによる課題解決
　「必要は発明の母」との言葉もあるが、課題の存在はイノベーションが創出される一つのきっかけになると考えられる。
　例えば、建設分野や交通運輸分野においては今後担い手不足が懸念されている状況であるが、劇的な進展を遂げるAI、IoTなどを活用しながらイノベーションを創出し、世界に先駆けて生産性の極めて高い建設産業や交通運輸産業を創造していく好機であるとも言える。
　さらに、少子高齢化について幅広く考えると、シルバーエコノミーの潜在市場規模は極めて大きく、介護ロボット、自動運転車、AIの実用化、ビッグデータの医療活用などの需要が潜在している。また、今後、世界各国で高齢化社会対応型のサービスや商品需要が増加していくことが見込まれており、日本において創出された新たな商品やサービスを国際展開することにより、我が国の持続的な経済成長につなげることも考えられる。
　また、創出されたイノベーションが社会に受け入れられるためには、新しい技術やサービスに対する人々の不安が払拭される必要があるが、我が国においては、例えば、自動車の自動運転では、安全面を不安視する声がある一方で、交通弱者の生活交通の確保や渋滞や交通事故の削減等に大きな効果を期待する声もあり、課題先進国であるがゆえに、社会的受容が醸成されやすい環境にあるとも考えられる。
（2）イノベーションによる経済効果
　イノベーションによる経済効果について、需要と供給の面から考察する。
（イノベーションによる需要創出効果）
　イノベーションによる経済効果としては、新たな財・サービスの提供や価格の低下等による需要創出効果が期待される。
　例えば、総務省「平成28年版情報通信白書」（注4）によると、ICTの新たなサービスの需要創出効果が推計されている（図表1-1-13）。特に需要創出効果が大きい分野は、サービスロボットであり最大約5,600億円とされている。次いで、スマートホーム（見守り系・エネルギー系）の効果がそれぞれ約1,900億円、約1,600億円、コネクテッドカー（自動運転機能）の効果が約1,200億円となっており、国土交通分野に係る新サービスについても、大きな需要創出効果が見込まれている。
図表1-1-13　経済効果の推計結果
（イノベーションによる経済成長）
　供給面からイノベーションの影響を考えると、既存の設備の稼働率の上昇、業務の効率化、資本の生産性向上という経路を通じて生産性の向上に寄与することが期待される（注5）。経済財政諮問会議専門調査会「選択する未来」委員会の報告によれば、人口減少下において、生産性向上シナリオと生産性停滞シナリオを比較すると、実質GDP成長率で1％強の差が生じる（図表1-1-14）とされており、生産性向上が労働力減少分のマイナスを補うことができれば、今後の人口減少下においても、経済成長を達成することが可能であると考えられる。
図表1-1-14　将来の人口と実質GDP成長率の推計

注4　総務省「平成28年版情報通信白書」では、消費者向けアンケート調査結果をもとに、新しいICTサービスごとの利用意向率と支払意思額の積を求めることで、需要創出効果を算出。なお、取り上げたサービスは、ICT全般にわたって2020年頃までに実現を想定した新しいサービスやアプリケーションが対象。
注5　内閣府「日本経済2016-2017」（2017年1月）によると、第1は、既存の設備の稼働率の上昇による生産性の上昇である。設備の稼働状況の正確な把握、ビッグデータを用いた需要予測の精緻化、シェアリング・サービスによる利用者（需要者）とサービス提供者（供給者）のマッチング機能の向上などは、いずれも設備の稼働率の向上を通じて生産性の上昇につながると考えられる。第2は、ビッグデータやAI等の活用によって、業務が効率化されることによる生産性の上昇である。バックオフィス業務や一部の単純労働のみならず、ハイスキルとみなされている知的労働についても、その一部がAIの活用等によって代替され、結果として労働生産性が上昇する可能性がある。第3は、クラウドの活用や分散型のシステム構築によって、設備投資が節約され、資本の生産性が上昇する可能性である。特に、金融サービスについては、ブロック・チェーンの導入などによって、既存設備に膨大なシステム投資をしなくとも、決済手段の構築や安全性の確保が容易になる可能性がある。コラム　景気循環とイノベーション
　シュンペーターは、イノベーションという概念によって、コンドラチェフのいわゆる長期波動説を説明しようと試みたとされています。コンドラチェフの長期波動説の第1波は1780年代末から1850年代初めまで、第2波は1850年代初めから90年代まで、第3波は1890年代から1920年代ごろまでとされていますが、シュンペーターによれば、こうした現象は、第1波においては産業革命およびその浸透の過程、第2波においては蒸気機関を軸とした鉄道の建設と鋼鉄の時代、第3波においては、当時第2次産業革命ともてはやされた電気・化学・自動車の時代としてとらえることによって説明されます。つまり、重要な発明が、旧来の技術を圧倒して企業のなかに取り入れられて、次から次へと関連部門に波及して新投資をよび、新しい企業経営や新しい産業が群生的におこることによって、景気の長期的上昇がもたらされると考えられます。
　また、現在を第4の波として、これからナノテクノロジー、ライフサイエンス、ビッグデータ、ロボティクス、AIがけん引する第5の波が起きてくるとする考えもあります。
図表1-1-15　景気の波とそれを支えたイノベーション第2節　我が国のイノベーションの現状
■1　我が国のこれまでのイノベーション政策
（1）総合科学技術・イノベーション会議
（総合科学技術・イノベーション会議）
　2001年1月の中央省庁再編に伴い、「重要政策に関する会議」の1つとして内閣府に「総合科学技術会議」が設置された。同会議は2014年5月に「総合科学技術・イノベーション会議（CSTI（注6））」と改組され、イノベーション創出にかかる機能等が強化された。内閣総理大臣、科学技術・イノベーション政策担当大臣（注7）のリーダーシップの下、科学技術イノベーション政策の推進のための司令塔として、我が国全体の科学技術を俯瞰し、総合的かつ基本的な政策の企画立案及び総合調整を行っている。
（CSTIの任務）
　CSTIの任務として、以下のものが挙げられる。
　1)科学技術に関する基本的な政策についての調査審議
　「科学技術基本計画」（5年ごと）、「科学技術イノベーション総合戦略」（1年ごと）
　2)科学技術予算・人材の資源配分などについての調査審議
　「科学技術イノベーション総合戦略」（1年ごと）
　3)国家的に重要な研究開発の評価
　大規模研究開発の評価及びフォローアップ、「国の研究開発評価に関する大綱的指針」
　4)その他の科学技術の振興に関する重要事項の決定
　「戦略的イノベーション創造プログラム（SIP（注8））」、「革新的研究開発推進プログラム（ImPACT（注9））」などの決定
（2）科学技術基本計画
　我が国では、1995年に制定された科学技術基本法の下、長期的展望を視野に入れた科学技術戦略が「科学技術基本計画」（基本計画）として5年ごと（注10）に策定され、科学技術の推進が図られてきた。
　経済の低迷、国際競争の激化、地球規模問題の深刻化等を背景に、2000年代後半から従来にない枠組みで新たな価値を生み出そうというイノベーション創出への期待が高まり、第3期基本計画においては「科学の発展と絶えざるイノベーションの創出」との言及がなされた。
　第4期基本計画においては、基本方針の一つとして「科学技術とイノベーション政策の一体的展開」が掲げられ、この基本方針の下、イノベーションを総合的に推進することを目的とした「科学技術イノベーション総合戦略」の策定が、2013年より毎年行われている。
　CSTIとして初めての計画である第5期基本計画においては、「科学技術イノベーション政策」を強力に推進することとされており、同計画を、政府、学界、産業界、国民といった幅広い関係者が共に実行する計画として位置付け、我が国を「世界で最もイノベーションに適した国」へと導くとされている。
　なお、この20年間の諸外国のイノベーション政策の状況を概観すると、米、英、仏などでは、1990年代後半から科学技術イノベーション政策を国の重要政策と位置付け、一層の強化を図ってきている（図表1-2-1）。
図表1-2-1　諸外国の科学技術イノベーション政策の変遷と動向
（3）科学技術イノベーション総合戦略
　「世界で最もイノベーションに適した国」を創り上げることが掲げられ、基本計画が示す中長期的な方向性の下、毎年度の状況変化を踏まえ、その年に特に重点を置くべき施策を示す「科学技術イノベーション総合戦略」が2013年度より毎年策定されている。この総合戦略に基づき、CSTIが司令塔となり、予算と直結した年間PDCAサイクルの実現、重要課題解決に向けた取組み、府省横断で基礎研究から事業化までを見込む「戦略的イノベーション創造プログラム（SIP）」の創設、ハイリスク・ハイインパクトなイノベーション創出を目指す「革新的研究開発推進プログラム（ImPACT）」の創設などが実施されている。
　「科学技術イノベーション総合戦略2016」（2016年5月24日閣議決定）では、2016年度が第5期基本計画の初年度であることを踏まえ、第5期基本計画を基に、2016年度から2017年度に向けて取り組むべき施策を掲げており、その中でも、今後、特に検討を深め、具体的な実行のため特に梃子（てこ）入れすべき項目として、以下の5項目を挙げている。
　1)Society 5.0の深化と推進
　第5期基本計画で新しく掲げた概念である「Society 5.0」を初年度から強力に推進し、我が国の産業競争力の強化と社会的課題の解決を両立。
　2)若手をはじめとする人材力の強化
　3)大学改革と資金改革の一体的推進
　早急に対処しなければならない若手育成、大学改革を強化し、先行きの見通しが立ちにくい大変革時代において柔軟かつ的確に対応。
　4)オープンイノベーションの推進による人材、知、資金の好循環システムの構築
　産学官の本格的連携やベンチャー企業の創出強化を通じ、世界を先導する我が国発のイノベーションが次々と生み出されるシステムを構築。
　5)科学技術イノベーションの推進機能の強化
　司令塔機能の強化をはじめとする科学技術イノベーションの推進機能を強化し、基本計画及び本総合戦略に位置付けられた政策や施策を効果的かつ柔軟に実行。
（4）科学技術基本計画20年の実績と課題
　科学技術基本法に基づき、第1期基本計画が策定されて20年が経過した。基本計画20年の実績と課題について、第5期基本計画で述べられている内容をまとめると、以下の図の通りとなる（図表1-2-2）。
図表1-2-2　基本計画20年の実績と課題

注6　Council for Science, Technology and Innovation
注7　正式には「内閣府特命担当大臣（科学技術政策）」
注8　Cross-ministerial Strategic Innovation Promotion Program
注9　Impulsing Paradigm Change through Disruptive Technologies Program
注10　これまで、第1期（1996～2000年度）、第2期（2001～2005年度）、第3期（2006～2010年度）、第4期（2011～2015年度）の基本計画を策定し、2016年1月22日、2016～2020年度の第5期基本計画が閣議決定された。■2　イノベーションに関する競争環境や国民の意識等の現状
　「日本再興戦略2016」によれば、「今後の生産性革命を主導する最大の鍵は、IoT、ビッグデータ、人工知能、ロボット・センサーの技術的ブレークスルーを活用する「第4次産業革命」である」とされている。このような視点から、我が国のイノベーションに係る強みと弱みを分析する。
（1）世界の中でのイノベーションランキング
　世界経済フォーラム（WEF）の国際競争力レポートにおいて、国際競争力指標（GCI（注11））に基づき、各国の生産性の決定要因となる競争力を毎年評価している。日本は、昨年までは4位から5位の間で推移していたが、2016-2017年版では8位に後退した（図表1-2-3）。
図表1-2-3　イノベーションランキングの経年推移
　日本再興戦略2016（中短期行程表）では、KPIとして「2020年までに、世界経済フォーラムの国際競争力ランキングにおいて、日本が3位以内に入る」とされている。
（2）日本のイノベーションの特色（強み）
　我が国は、戦後、欧米諸国の産業にキャッチアップすることを目指し、先行する国々の技術を基礎として、生産効率を高め、洗練された製品を生み出す製造技術、応用技術を発展させ高度成長を遂げた。こうした戦後の発展の歴史もあり、我が国はものづくり分野において競争力を有している。また、IoT、ビッグデータ、AI、ロボット・センサーなど第4次産業革命のキーテクノロジーとなる個々の分野において、我が国は世界最高レベルの技術力等を有していることは、大きな強みと言える。
（ロボット分野）
　産業用ロボットでは、2012年時点において、出荷額は約3,400億円、世界シェアの約5割を占めている（注12）。さらに、稼働台数（ストックベース）についても、2014年末時点において約30万台、世界シェアの約20％を占めており、世界第1位となっている（図表1-2-4）。
図表1-2-4　世界における産業用ロボットの稼働台数とシェア
（通信ネットワークインフラ）
　我が国のインターネット・ブロードバンド普及率は世界的に見ても高い位置にあり（図表1-2-5）、伝送容量の大きさや大容量マルチコアファイバー製造・要素技術、100Gbpsデジタル信号処理回路の実用化など光通信技術は世界最高レベルにある（注13）。
図表1-2-5　世界トップクラスの通信インフラ
（ビッグデータ（リアルデータ）の保有）
　我が国におけるICカードの普及率は58.7％と広がっており、電子マネーの種別は交通系（JR）が最多で利用者の半数以上を占めることから、個別のICカードによって蓄積されたビッグデータ（リアルデータ）数は相当数になると考えられる（図表1-2-6）。
図表1-2-6　電子マネー普及率と交通系電子マネーの広がり
（スーパーコンピュータ）
　ビッグデータの解析には、スーパーコンピュータが威力を発揮する。我が国のスーパーコンピュータ「京（けい）」は、大規模かつ複雑なデータ解析を行う性能で世界1位（注14）を獲得するなど、世界最高水準の計算性能を有している。
（3）日本のイノベーションの特色（弱み）
　我が国は、第4次産業革命のキーテクノロジーとなる個々の分野においては高い技術力等を有しているが、それらの技術を活用して、新たなビジネスモデルをいち早く構築し世界展開していくといった点において、米国等の主要先進国と比較して遅れを取っている面もある。その要因を人材、企業の特性といった点から考察する。
（人材）
　ICTの進展を背景に、データを元にした産業のサービス化や米国等の主要先進国でのプラットフォーマー（注15）の台頭などの動きがあり、データ解析に必要な処理技術、データ可視化、データ解析法等に習熟する人材（データサイエンティスト）のニーズが、今後、世界的に高まると予想されているが、このような人材は不足している。統計学や機械学習に関する高等訓練の経験を有し、データ分析に係る才能を有する大学卒業生の数は、日本は3,400人（図表1-2-7左図、2008年単年）。また、データ分析の才能を有する人材は2004年から2008年までの5年間、各国が増加傾向である一方、日本は減少傾向にある（図表1-2-7右図）。
図表1-2-7　データ分析スキルを有する人材の育成と推移
　我が国からイノベーションが創出される可能性を最大限高めるためには、女性や外国人といった多様な人材の活躍を促進するとともに、分野、組織、セクター、国境等の壁を越えて人材が流動し、グローバルな環境の下での知の融合や研究成果の社会実装を進めていく必要がある。
　我が国のセクター間の研究者移動数を見てみると、移動数の割合は低く、特に、大学から企業への移動、大学から公的研究機関等への移動が少ない（図表1-2-8）。また、国境を越える人材の移動を見てみると、諸外国と比較してその割合は低く、国内にとどまる者の割合が多い（図表1-2-9）。
図表1-2-8　我が国の研究人材の流動化の状況（2013年度）
図表1-2-9　各国の科学論文著者の国際的な移動者状況の内訳（2013年）
（企業）
■自前主義に陥っている研究開発投資
　我が国における企業の研究開発は盛んに行われているが、自前主義からの脱却が遅れており、必ずしも研究開発投資が事業化・企業収益に繋げられておらず、事業構想から、研究開発、市場獲得・開拓までを通じたイノベーション・システムの構築が必要である（図表1-2-10）。
図表1-2-10　自前主義に陥っている研究開発投資
■短期主義
　国際競争激化により、全世界的に、企業は研究開発費の多くを短期的研究に振り向ける傾向がある。我が国においても、民間企業の研究開発投資の傾向として、商品化まで3～5年を超えるような中長期の研究開発投資に対する意識は低いおそれがある。国が中長期的な研究を支援する必要が高まっている（図表1-2-11）。
図表1-2-11　短期主義
（中小・ベンチャー企業の創出）
　自らリスクをとって新しい価値の創出に挑む企業の意欲を更に喚起し、多様な挑戦が連鎖的に起こる環境を整備することが重要である。ベンチャー・キャピタルの投資対象は、日本よりも海外向けが顕著に増加傾向にあり（図表1-2-12）、また、我が国におけるベンチャー企業の起業数は伸びず（図表1-2-13）、中小・ベンチャー企業によるイノベーションの創出が起きにくい状況にある。
図表1-2-12　日本のVC等による年間投資の推移
図表1-2-13　大学等発のベンチャーの設立数の推移
（イノベーションに対する意識）
　今後、イノベーションを推進し社会実装を実現していくためには、イノベーションに係る活動を社会に深化させ、多様な関係者が密に連携していくことが求められる。そこで、イノベーションに対する大学、公的研究機関、民間企業等の意識を概観する。
　まず、国のイノベーション政策についての意識を見てみる。産学官の研究者や有識者への調査によると、「国は、科学技術やイノベーション及びそのための政策の内容や、それらがもたらす効果と限界等についての説明を充分に行っているか」、「国は科学技術イノベーション政策の企画立案、推進に際して、国民の幅広い参画を得るための取組を、充分に行っているか」という設問に対して「不十分との強い認識」が優位となる調査結果になっている（図表1-2-14）。
図表1-2-14　社会と科学技術イノベーション政策に係る意識
　次に、研究者と国民との対話の状況を見てみる。研究者による科学コミュニケーション活動（注16）の実態や意識の調査によると、科学コミュニケーション活動における障壁として、「時間的余裕がない」、「活動に必要な事務的な作業が多い」、「業績として評価されない」等を挙げる研究者が多くなっている（図表1-2-15）。
図表1-2-15　科学コミュニケーション活動を行う上での障壁
　最後に、企業側の意識を見てみる。今まで見てきた通り、世界的にIoT、ビッグデータ、AIの活用が注目されている。我が国企業におけるIoT、ビッグデータ、AIの活用状況は、どの業種においても「活用している」及び「活用を検討している」という回答は合わせて、おおむね20～30％と低調である（図表1-2-16）。
図表1-2-16　IoT／ビッグデータの活用状況
　さらに、我が国の企業における情報システムへの投資の重要性に対する認識も、「極めて重要」と回答した企業は、米国では全体の75.3％に及ぶ一方で、我が国では15.7％となっており、米国に比べて低い状況である（図表1-2-17）。
図表1-2-17　情報システム投資の重要性

注11　Global Competitive Index
注12　日本経済再生本部「ロボット新戦略」（2015年2月）第1部第1章第1節第1項 ロボット大国としての日本
注13　情報通信審議会「新たな情報通信戦略の在り方 中間答申」（2015年7月28日）
注14　理化学研究所（理研）及び富士通（株）によると「スーパーコンピュータ「京」による測定結果で、産業利用など実際のアプリケーションで用いられる共役勾配法の処理速度の国際的なランキングHPCGにおいて、世界第1位を獲得。」（2016年11月16日）。また、九州大学と東京工業大学、理研、スペインのバルセロナ・スーパーコンピューティング・センター、富士通（株）による国際共同研究グループによると「ビッグデータ処理（大規模グラフ解析）に関するスーパーコンピュータの国際的な性能ランキングであるGraph500において、スーパーコンピュータ「京」による解析結果で、2016年6月に続き4期連続（通算5期）で第1位を獲得。」（2016年11月18日）。
注15　文部科学省「平成28年版科学技術白書」によると、これまで把握・対応しきれなかった顧客ニーズの実現を目指して、他の事業領域に進出し、新たな事業領域の組合わせによる事業展開を行う動きや、それに伴い、既存の産業間の垣根の低下が進展し、顧客ニーズを起点とした新たな市場・産業群へと再編性される可能性があり、このような産業構造の変革を起こす者とされている。
注16　研究者（専門家）と研究者以外の人々が、科学技術やその社会的課題についての情報や意見を双方向的にやり取りし、より大きな社会の問題として共有していくことを目指す活動を指す。したがって、学術分野としては理農工医歯薬学に限らず人文・社会科学も含み、活動形態としては、アウトリーチから政策への参与等までを広く含む。第3節　イノベーションの歴史
■1　世界における多様なイノベーションの歴史
（1）産業革命の歴史
　産業革命について歴史を振り返ると、第1次産業革命では、石炭エネルギーという動力の獲得により軽工業が、第2次産業革命では、石炭エネルギーから石油エネルギーへと動力の革新が起こったことにより重工業が発展し、第3次産業革命では、コンピューターを中心として情報通信産業が拡大した。今後、第4次産業革命では、「IoTにより全てのものがインターネットでつながり、それを通じて収集・蓄積される、いわゆるビッグデータが人工知能により分析され、その結果とロボットや情報端末等を活用することで今まで想像だにできなかった商品やサービスが次々と世の中に登場する」（注17）と考えられている（図表1-3-1）。
図表1-3-1　産業革命の歴史
（2）交通の発展の歴史とイノベーション
　交通とは、人又はモノが空間を移動することである。人は、人の交流を通じて、また、モノの交易を通じて、文化を構成する知恵や技術等を豊かにすることで、人類の繁栄に寄与してきた。この意味において、人にとって交通は、単なる移動手段にとどまらず、人が文化的に、また、創造的に生きていく活力の源泉と言える。人又はモノが移動するに当たり、現在は歩く以外にも様々な手段を選ぶことができる。今となっては当たり前と思われる交通手段であるが、当時の人々にとっては、より効率性や利便性を高めようと技術開発をし、あるいは他分野で開発された技術を応用することにより、新たな交通手段を創出し、それに対応したインフラを整備し、関連する産業を発展させ、暮らしや社会経済に大きな影響を与えてきた。
（古代における交通の整備・発展）
　紀元前3000年頃、シュメール人により車輪が産まれ、紀元前2500年頃には馬・ロバ・牛等に引かせる荷車が用いられたと言われている。また、ローマ帝国時代には木製車輪の外側に鉄の輪を焼きばめた「鉄のタイヤ」が登場し、「すべての道はローマに通ず」という諺の由来にもなっているように、石畳の舗装による道路整備が行われた。政治、軍事、行政上の必要から、馬車が往来するための道として整備され、ヨーロッパの道路網の形成へとつながった。なお、日本では、江戸時代に代表的な街道を幹線とする五街道が作られたが、道が悪く狭かったことから馬車の出現は大変遅く、外国人が19世紀半ばに日本に持ち込んだことで初めて馬車が普及した。
　また、水上交通では、身の回りにあるものを浮かべ、身を託したところから始まり、木等をいかだにし、それを船として利用するようになった。エジプトの墓から発掘された陶器製の花瓶には紀元前4000年頃のものと言われている帆船が描かれている。また、地中海の貿易商人であるフェニキア人により、エジプトのナイル川に積荷を積んだ大型の帆船が交易船として登場した。帆船は、基本的に帆に頼って航行し、「人力」から「風力」へと動力が変化した。フェニキア人は、現在のシリア、レバノン、そしてイスラエルといった地中海の東の端にあった自分たちの拠点から、北ヨーロッパやアフリカの西海岸に向けて旅していた。帆船は進化をとげ、15世紀から17世紀半ば頃までの大航海時代には、大型帆船と羅針盤による遠洋航海技術によって、欧州諸国が世界へ進出した。なお我が国の水上交通については、島国という自然条件から古くから盛んであり、「古事記」や「日本書紀」において船に関する記述がなされている。隋との国交が開始するなど、人の行き来や海外との貿易が行われたが、江戸時代には、内航定期航路の廻船が発達した。廻船業者による定期航路の発生により、荷主である商人が自ら船を所有・運航する必要がなくなり、運賃を払うことで品物を運ぶことができるという、荷主と海運業の分離が起こった。
　荷主や船主の分担は、保険の考え方を産み出し、14世紀になると航海が失敗した際には金融業者が積荷の代金を支払い、航海が成功したときには金融業者に手数料を支払うという仕組みをイタリアの商人たちが考え出し、それが海上保険に発展したと言われている。また、海上でのリスクを分担するため、17世紀の初めにオランダ人が東インド会社を創設し、世界で初の株式会社を作ったと言われる。日本においても坂本龍馬達による亀山社中が商社の始まりとも言われており、海上交通や貿易から様々な経営手法の企業が産まれた。
（動力と輸送機関の登場）
■陸上交通
　第1次産業革命に伴い、長距離移動をする人・モノが増加し、運河や有料道路が発達した。工場の生産が拡大する中で、大量・高速かつ定時制の高い輸送需要が高まる中、運河輸送業者等は需要拡大に対して高い運賃を課す傾向があり、商工業者ら利用者の旧来の輸送手段に対する不満が高まっていた。新しい交通手段として、鉄道が注目され、英国では炭鉱地帯を結ぶストックトン・ダーリントン鉄道（1825年開通）、港町と綿工業・機械工業の中心地を結ぶリヴァプール・マンチェスター鉄道（1830年開通）以降、第一次鉄道ブームと呼ばれた1830年代に各地で鉄道建設が進み、主要都市を結ぶ幹線ルートが鉄道で結ばれるようになった。さらに1840年代には、幹線ルートからの支線建設を巡って第二次鉄道ブームが起き、各地で鉄道整備が進んだ。当初、運賃が高く鉄道の利用者は上流階級に限られていたが、1844年の鉄道法において、低運賃で三等の有蓋車両を運行することが鉄道会社に義務づけられ、鉄道の大衆利用が加速した。
　鉄道による高速かつ快適な移動は、人々の行動範囲を広げ、様々な物資の移動を容易にした。移動の高速化に伴い観光やレジャーの大衆化や、大量の観客の輸送が可能となったことから競馬やスポーツ観戦等が盛んになった。また、低運賃の鉄道の登場により、労働者が働く場所まで通勤するという習慣が普及した。物資の移動も活発になり、地方で生産される生鮮食品が都市住民の食卓に並ぶようになり、英国の国民食とも言われるフィッシュアンドチップスが英国中で食べられるようになった。
　日本における鉄道は、政府により1872年に我が国最初の鉄道が新橋・横浜間に開通した。西南戦争等により次第に財政がひっ迫した後は民間資本による私設鉄道の建設が進められ、1880年代半ばから私設鉄道ブームが訪れた。昭和期に入ると、都市化の進展に伴い郊外電車網が整備され、1927年には、浅草・上野間に日本最初の地下鉄が開通した。政府は財政的な制約の中で鉄道を先行的に整備し、1889年に東海道本線が新橋・神戸間で開通した。
　自動車については、1769年に蒸気を原動力としたものが産まれてから、ガソリン、電気、ディーゼルの順に次々と発明された。1860年には、フランスのルノワールが内燃機関（熱効率が蒸気機関の約3倍）の実用化に成功し、1862年にこのエンジンを使った自動車の試運転に成功した。ドイツ人オットーは1863年に2サイクルエンジンを、1876年には4サイクルエンジンの開発に成功した。1886年に、ドイツのダイムラー（四輪車）とベンツ（三輪車）により現在のガソリンエンジンとほぼ同じものが完成したのを皮切りに、フランス、英国、米国等でも今日に通じるガソリンエンジンの車の生産が始まった。19世紀後半には、ガソリン自動車、電気自動車、蒸気自動車がそれぞれ発達したが、1901年のテキサス油田の発見等により、ガソリンエンジンの普及に拍車がかかった。
　自動車は当初、貴族や特権階級のためのものであり、米国では約500の自動車メーカーが注文生産方式で生産していた。しかし広大な国土をもつ米国では、自動車が馬車に変わる移動手段として求められ、実用性を追求した量産車「T型フォード」が1908年に登場した。フォード社を設立したヘンリー・フォードは、低価格の大衆車をつくり、将来的には都市部の住民に留まらず農民のための車を作るというビジョンを有しており、安くて取り扱いやすく、丈夫な車を作ることを目標とした。その結果、部品加工や非熟練工の考え方を産み出し、大量生産によるコストダウンや運転の簡素化等を行い、1913年には食肉処理工場のベルトコンベアからヒントを得たとされる、史上初のベルトコンベアラインによる製造法が完成した。従来の自動車生産は、固定されたシャーシ（車台）の周りに多くの人が集まって行っていたが、ベルトコンベアラインによる製造法では移動式組立ラインが設置され、シャーシを移動させて人は動かない生産方式が導入された。1台当たりの生産時間が固定式組立の約12時間半から約1時間半へと8分の1に短縮された。
　安価なT型フォードの大量生産・販売により（図表1-3-2）、自動車が大衆に普及したことで、農民が都市生活者と同じような近代的な生活を楽しむことができるようになった。
図表1-3-2　T型フォード販売台数と価格の推移（1908年～1916年）
　日本では1898年に自動車が海外より持ち込まれ、1904年には国産車第1号とされる山羽式蒸気自動車を完成させた。馬車が普及していたヨーロッパでは、アッピア街道のように石畳で舗装されたまっすぐな道があり、従来の道でも車が走ることができたが、日本では、人馬のための坂道などの敷石による舗装や、馬車の交通のための砂利道などの路面づくりが行われていたにすぎなかった。1919年に道路法が制定されるとともに、東京や大阪などの大都市を中心に幹線道路の計画がつくられ、アスファルト舗装による道づくりが本格的に始まった。
■海上交通
　海上交通については、1807年、米国のフルトンが蒸気船を産み出した後、輸送効率の向上により19世紀後半には蒸気船が帆船を代替した。また蒸気船の普及と同時期に、鉄船へ、さらに鋼船へと移行した。タービンやディーゼル等動力の変化に伴い、20世紀初め頃は船の高速化が進められた。
　日本においては、1880年代半ばまでに蒸気船が和船を凌駕し、蒸気船の定期航路網を軸とする沿岸航路網が形成された。1910年代初期には、日本海沿岸も含んだ鉄道幹線網が形成され、海運から鉄道への輸送機能の代替過程が収束し、沿岸海運網と鉄道網による総合的国内交通網が形成された。
■航空交通
　1903年、世界で初めてライト兄弟が飛行機による有人動力飛行に世界で初めて成功した。定期航空会社は第一次世界大戦後に設立された。日本においても、カラスの滑空してくる姿を見て飛行原理を発見したと言われている二宮忠八は、英国王立航空協会の展示場で、その「玉虫型飛行器」の模型が展示され、「ライト兄弟よりも先に飛行機の原理を発見した人物」と紹介された。1911年に埼玉県所沢に軍用の飛行場が設置され、国内初の空港が建設された。1931年には、国営民間航空専用空港「東京飛行場」（のちの羽田空港）が開港し、1939年には、大阪伊丹飛行場が完成した。
（交通や輸送の進化）
■陸上交通
　モータリゼーションが進んだ米国をはじめとして、世界で高速道路の整備や自動車専用道路の整備が進んだ。第二次世界大戦中、ドイツではヒトラーにより国民車構想が掲げられ、アウトバーンも国策として作られ、1938年にはフォルクスワーゲンが登場した。米国では、本土が戦場とならなかったこともあり、GMやフォード、クライスラーが台頭し、自動車文明が急速に発達した。混雑解消のために有料高速道路が1940年代頃に建設された。
　日本においては、高度経済成長期を迎え、1964年には東京・大阪間の輸送力不足を解消するべく新幹線が登場し、東京と大阪の日帰り出張が可能となった。また、1970年の大阪万博開催時には、万博入場者6,400万人中約1,000万人が新幹線を利用するなど、新幹線の利用者が拡大し、関東から関西への移動など、人々にとって国内旅行がより身近なものとなった（図表1-3-3）。新幹線の成功により、欧米で古い技術とみなされてきた鉄道を都市間高速輸送システムとして再評価させることとなり、世界各国で高速鉄道の整備が進んだ。
図表1-3-3　東京・大阪間の鉄道の最短所要時間の推移
　道路についても、高速道路網が整備され、ETCが導入された。2001年3月より一般運用が開始されたETCは、車両のETC車載器にETCカードを挿入し、有料道路の料金所に設置された路線アンテナとの無線通信により、停車することなく通行料金の支払いを可能とするシステムである。スムーズな料金収受を実現させてきたETCは、2015年からETC2.0（注18）として、通行料金支払以外にも、渋滞回避支援や安全運転支援など運転支援という新しいサービスの提供を開始した。現在は、ETC2.0を通して収集した速度データや、利用経路・時間データなど、多種多様できめ細かいビッグデータを活用して、渋滞と事故を減らす賢い料金や、生産性の高い賢い物流管理など、道路を賢く使う取組みを推進している。
■海上交通
　海上運送については、第二次世界大戦後の急激な経済成長により、貨物量の増大とともに港湾労働者の不足が課題となっていた。人手不足による荷役作業の遅延は、その他の陸上輸送機関の効率にも波及していた。陸運会社を経営していた米国人のマルコム・マクリーンは、もともとトラック運転手であったことから、異なる輸送機関の間で輸送単位を共通化することが物流合理化の決め手だと考えていた。自身で購入した中古貨物船で、トラック（トレーラー）ごと船に積むことを試したが、積載効率を向上させるため、運転席や車両部分を切り離す、即ちトレーラーをシャーシとコンテナに分離し、コンテナ部分だけを船に固定するためのセルガイド方式を開発した（図表1-3-4）。
図表1-3-4　コンテナ輸送の変化のイメージ
　1957年に海陸一貫輸送に成功した後、1961年に国際規格化を行い、1960年代は各国で港湾整備が進められ（図表1-3-5）、1967年には日本に初めてコンテナ船が就航した。その後コンテナ自体の強度を高め、多段積を可能にしたことも加わり、1970年代には世界中でコンテナ化が進み、コンテナによる貿易量が増加した。現在では船舶外貿定期輸送の約9割以上がコンテナ化したと言われている。近年では、45フィートコンテナ等コンテナの大型化が進んでいる。こうしたコンテナに関するイノベーションは、第3次産業革命以降の大量輸送社会に大きく貢献したといえる（図表1-3-6）。
図表1-3-5　ロジスティックスにおけるイノベーションの変遷
図表1-3-6　日本の港湾における輸出入コンテナ貨物量の推移
■航空交通
　1950年代末に本格した航空機のジェット化は、旅客機では1950年代から開始し、1960年代のうちに航空輸送全体に広がった。日本においては、1951年、第二次世界大戦後初となる国内定期便の就航を開始し、高度経済成長期である1964年には海外旅行の自由化と連動して旅客数が大幅に増え、1970年代にジャンボジェット機が登場した。また、1964年、東京オリンピックの年には首都高速1号羽田線が空港西出入口まで開通、浜松町－羽田（現・天空橋）間の東京モノレールが開通するなど空港へのアクセスも向上した。2012年にはLCCが登場し、近年では「賢く使う」ために空港の発着枠を拡大することや、機体の軽量化、耐久性の強化などに対応可能な新たな素材の研究が進められており、日本の技術力も期待されている。
　航空ネットワークの整備により飛行機で旅をすることが大衆化した。これにより、出張や旅行等をはじめとして日本と海外の交流が増加し、私達の暮らしに大きな影響を与えてきている。
（3）近年の世界の多様なイノベーション
■スマートフォン
　スマートフォンにより、電話やメールなど従来の携帯電話の機能に加え、パソコン用のウェブサイトの閲覧による多様な情報収集が可能となった。また、多種多様なアプリケーション（アプリ）をインターネット上にあるサイト（マーケット）から利用者自身が自由に選択してダウンロードすることで、利用者が自ら端末をカスタマイズすることができ、利用者自身のニーズに合った便利な使い方が可能となった。2007年、アップルが世界初のタッチパネル方式のiPhoneを発売したことにより、スマートフォンの普及が大きく進んだ。我が国では2008年に販売開始、同年にアップストアによりアプリの販売市場も整備された。2015年末には、スマートフォンの普及率は約72％となっており、年々普及率は高まっている（図表1-3-7）。
図表1-3-7　情報通信機器の普及状況（世帯）
　2016年の世界スマートフォン利益（注19）で約8割のシェアを獲得しているアップルは、iPodやiPhone、iPad等を用いたネットワークサービスをそれぞれ構築し、特にiPhoneにおいてはアップデートシステムの導入やアプリ開発の仕組みを公開し、新しいプラットフォームを形成した。機器やOSはアップル社内で開発しておりクローズにしている（注20）ものの、アプリについては、開発仕様をオープンにして第三者が参入してコンテンツを開発できるようなオープンイノベーション戦略をとっている。アップルは、アプリ開発者向けにソフトウェア開発キットを公開し、アプリ開発のために必要なプログラムや文書を配布し、審査を通過したアプリ開発者に対して明確な収入分配を設定した。これにより、アプリ開発者の裾野は広がり、プログラマーや学生など個人がアプリを開発するようになった。また、アップル社内では、新しく製品化する際、既存の組織とは別建てのチームを編成し、デザイナーやエンジニア等のアイディアを取り入れながら製品化していくことにより、革新的な製品やサービス等が産み出されやすいような組織作りを行っている。
　スマートフォンは、前述のようにアプリで様々な機能を付加することができる。総務省「ICTの進化がもたらす社会へのインパクトに関する調査研究の請負」（2014年3月）では、日本におけるスマートフォン購入後の他端末によるサービス利用頻度への影響として、「紙の地図」（41.6％）、「デジタルカメラ」（37.5％）、「パソコンの利用」（34.8％）等が「置き換わった」（注21）という回答となっている（図表1-3-8）。また、大学生のほとんど全員が、PCスキルを必要だと思っているが、全体の7割の学生がPCスキルに自信がなく、「マウスではなく、画面をタッチするとカーソルが動くと思いこんでいる」新入社員もいるという民間の調査結果（注22）も出ている。スマートフォンの普及は、このように既存のサービス利用に影響を与え、我々の暮らしに大きな変化をもたらしている。
図表1-3-8　スマートフォン購入後の他端末によるサービス利用頻度への影響（国内）
　その他、スマートフォンの普及はスマートフォン関連産業の創出や成長に繋がっている。アプリ産業の市場規模は、2012年には約84億ドルであったが、2016年には約353億ドルまで成長すると予想されている（図表1-3-9）。日本のゲームを発端として生まれたスマホゲームであるスーパーマリオランやPokemon Goは、アップストアで2016年に世界中でダウンロードされたアプリケーションのトップ10入りを果たしており、世界的に人気なサービスとなった。また、こうしたゲームが観光誘致等の地方創生に係る取組みや小売店や飲食店の販売促進に係る取組みに活用されるなど、新たな広がりを見せている。
図表1-3-9　世界のモバイルアプリ市場規模の推移と予測（課金種類別）
　その他、近年拡大しているサービスにスマートフォンが多く使用されている例もある。カーシェアリングでは、2006年に2,000人未満であった会員数が2016年には約84万人になっており（注23）、サービス利用に際しては、約8割の人がスマートフォンから検索・予約している（注24）との調査もあることからスマートフォンの普及がカーシェアリングのサービス拡大に大きく寄与していると考えられる（図表1-3-10）。
図表1-3-10　我が国のカーシェアリング車両台数と会員数の推移
　このように、スマートフォンの普及により我々の暮らしは大きく変化するとともに、新産業の創出など他産業へも多大な影響を与え、社会経済は大きく変化している。
■電子商取引
　インターネットの利用拡大により、2015年で約1.7兆ドルに達している電子商取引市場は、2019年には現在の約2倍の3.5兆ドルまで拡大すると予想されている（図表1-3-11）。商品だけでなく、自分の端末にダウンロードすることで書籍や音楽、映画等のコンテンツを購入できるようになり、インターネットは人々の購買行動に大きな影響を与えてきている。
図表1-3-11　電子商取引市場規模の推移及び予測
　アマゾンでは、過去の購買履歴などから顧客の志向を割り出すパーソナライゼーション機能や、扱っている商品に関する意見や感想をサイト上に自由に投稿・閲覧できるカスタマーレビュー、おすすめ商品が表示されるレコメンデーション機能等のサービスを提供した。こうしたウェブサイトの機能やサプライチェーンに関して、アマゾンでは自社開発の技術を活用している。例えばレコメンデーション機能では、新たなアルゴリズムの技術を開発したが、2011年のマッキンゼーアンドカンパニーの分析によると、アマゾンの売上高の35％がこのおすすめ商品によるものであり、こうしたアルゴリズムの開発は、売り上げに大きく寄与している。
　アマゾンの中核事業であった書籍販売事業を電子化するという戦略に踏み切った背景には、アップルがデジタル音楽市場でシェアを高めていたという経緯がある。既存の書籍事業を破壊する商品ともいえるキンドル（注25）は、書籍数の多さに加え、ユーザーが無料でアクセスできるネットワークを構築し、書籍のダウンロードを容易にした。
　また、アマゾンでは、実店舗に比べて売り場面積が限られていないことから、商品の種類を多く用意し、在庫を切らさない戦略（ロングテール戦略）をとっている。ユーザーがサイト上で商品を閲覧した際に在庫の有無をインストック率という指標で確認することも行っており、こうしたシステムにより、顧客の機会損失を防いでいる。
　サプライチェーンでは、物流の自動化を実現するロボットメーカーである（株）キバ・システム（現在のアマゾン・ロボティクス）を買収し、物流センターに自走式ロボットを導入した。日本においても、神奈川県川崎市の新物流拠点「アマゾン川崎フルフィルメントセンター（FC）」において、導入したロボット在庫管理システム（アマゾン・ロボティクス）の稼働を始めた。米国と欧州で先行導入しているシステムで、ロボットが倉庫内を動き、商品を運ぶことができるため、倉庫や物流センターにおける作業員不足を補完できると考えられている。
　我が国のネットショッピングの世帯利用率は、世帯主年代別に見ると、過去約10年間で全年代で上昇している（図表1-3-12）。個人利用率は全年代平均で7割を超え、年代別では60代以上の利用率が30代や20代以下の利用率をやや上回っている（図表1-3-13）。
図表1-3-12　世帯主年代別ネットショッピング利用率（二人以上の世帯、2002年・2014年）
図表1-3-13　ネットショッピングの利用率（個人）
　ネットショッピングは年々利用者が増えており、我々の購買方法は変化している。実店舗に行かなくて良いという利点は、高齢者等買い物難民の課題解決になりうる可能性があり、今後、より一層の利用が進むと考えられる。一方、近年、利用者の拡大により宅配便の取扱件数が激増しているが、物流業界におけるトラックドライバー不足は深刻化しており、宅配業者への負担が大きくなっている状況である。消費者が商品やサービスにアクセスして購入の意思決定及び決済を行うまでのプロセスにおいてイノベーションが起こる中で、実際に商品を消費者に届ける物流のあり方に対する荷主や利用者の理解と協力が必要となっている現状にあると言えよう。
■検索エンジン
　インターネットが身近なものとなり、我々の生活においてはネット利用時間が増加している（図表1-3-14）。かつては、我々はマスメディアを通じて情報に接する機会がほとんどであったが、現在では、インターネットを通じて様々な情報に直接アクセスする機会が増加している。その際、我々は検索エンジンを通して検索を行うことが多い。世界の検索エンジンのシェアはほぼグーグルの独壇場である（図表1-3-15）。
図表1-3-14　1日あたりのインターネットを利用している時間（仕事での利用を除く）（平日）の推移
図表1-3-15　世界の検索エンジンのシェア
　検索エンジン会社は、検索後に表示される広告が、会社収益の大きな部分となっており、グーグルでは、アドワーズやアドセンスと言った広告プログラムに基づいた検索連動型広告による収入が収益全体の約9割となっている（注26）。1995年にスタンフォード大学の学生2人が、リンクを使用して個々のウェブページの重要性を判断してランク付けを行う検索エンジン（当初Backrub）を作成した。これが現在のグーグルの始まりである。
　グーグルの検索アルゴリズムは年間500回以上変更されている。アルゴリズムを組み合わせて独自の検索順位を決定しており、その結果が、「ウェブでも民主主義は機能する。」（注27）よう、研究開発を重ねて変更され続けている。一度で複数の異なる種類のデジタルコンテンツを混在させて表示するユニバーサル検索や、検索した事象に合わせて関連情報を簡潔に表示するナレッジグラフ、検索者が検索用語を入れている間に検索結果を表示する機能であるグーグル・インスタント、検索用語自体の予測をするグーグル・サジェストなどを開発した。
　イノベーションを産み出すために、グーグルでは「20％ルール」を義務化している。全ての従業員が勤務時間の20％を、通常業務を離れて取り組んでみたいプロジェクトに使うというルールであり、通常業務に支障が出ない限りは20％ルールをいつ実行するかは完全に自由となっている。
　東日本大震災では、発災直後、世界各国のグーグル社員が、この「20％ルール」を投じて、デジタル技術を活用した災害支援ツールの開発等のクライシスレスポンス（災害対応）にあたった。クライシスレスポンスチーム（注28）のマネージャーが、東京オフィスに連絡をとり、同社の安否確認サービス「パーソンファインダー」（注29）の始動を依頼したことをきっかけに、有志が自主的に集まり、同社のクライシスレスポンスが始まった。発災の1時間46分後に特設サイト「クライシスレスポンス」を立ち上げ、そのサービスの一つとして日本語版「パーソンファインダー」を公開した。さらに7時間半後には、パソコンでしか利用できなかった「パーソンファインダー」が、携帯電話でも利用できるようになった。
　また、同じく「20％ルール」から産まれたとされるサービスが「グーグルマップ」である。2005年までは有料であったグーグルマップの外部提供インターフェースが無償で公開されるようになり、他社が様々な情報と地図情報とを組み合わせて提供できることにより、多くの位置情報サービスが創設された。既存の技術の組み合わせにより、何度も地図をリロードせずにプラウザ上で地図を動かしサイズを変えることができた。更に検索結果を地図上に載せられるようになり、GPSと組み合わせて現在位置から検索結果までの距離や道順、所要時間などを利用者が把握できるようになった。
　グーグルのサービスは、ウェブサイトの検索だけでなく、スマートフォンやGPSの普及と連携して、災害時の緊急情報や安否確認、人々のスムーズな移動や観光における行動等にも大きな影響を与えている。

注17　日本再興戦略2016
注18　ETC2.0とは、車載器と道路側のアンテナである通信スポットとの高速・大容量、双方向通信により受けることのできる、世界初の路車協調システムによる運転支援サービス（渋滞回避・安全運転支援）のこと。ETC2.0搭載車では、料金所をETC無線通信により走行すると、大都市近郊区間では料金割引が発生する。また、大口・多頻度割引において割引対象道路（一般有料道路）として扱われる。
注19　Strategy Analyticsより。
注20　綱島駅と日吉駅の中間に坐したパナソニック工場跡地では、「綱島テクニカル・デベロップメント・センター（TDC）」が、米国以外では世界初のAppleの開発拠点として開業予定である。
注21　「ほぼ全てスマートフォンに置き換わった」＋「かなり置き換わった」＋「少し置き換わった」という回答を合計している。
注22　NECパーソナルコンピュータ（株）「大学生（1年生～3年生）・就職活動経験者（大学4年生）、人事採用担当者を対象とするPCに関するアンケート調査」より。
注23　（公財）交通エコロジー・モビリティ財団ウェブサイトより。
注24　2015年にカレコ・カーシェアリングクラブが行った会員アンケートによると、「スマートフォンアプリ」が48.7％で最も多く、次いで「スマートフォンサイト」が29.7％となっており、全体の約8割がスマートフォン経由でカーシェアリングを利用している。
注25　アマゾンが販売する電子書籍リーダーのこと。2007年に販売が開始された。
注26　2015年度Alphabetアニュアルレポートより。
注27　グーグルのスタンス「グーグルが掲げる10の事実」の1つ。ページを参照しているリンクの質や数等を投票に見立て、それらを独自のアルゴリズムで解析し重要度を図っており、順位の高いものが検索結果の上位に来るような仕組みとなっていると言われている。
注28　世界各国の自然災害に対応するために常設されており、災害対応を職務とする社員から構成されるチームのこと。
注29　2010年1月のハイチ地震から導入されたクライシスレスポンスで、名前を入力して検索すると安否情報が確認できるサービス。コラム　イノベーションと安全性の確保
　自動車が発明され、動力の性能や自動車の生産効率が向上し、関連する様々なインフラ等が整備され、多くの人々が自動車を保有して自由に利用できるようになったことは、陸上交通における近代の大きなイノベーションの一つであると言えます。日本においても、自動車の利用は年々増加し、2016年では自動車の保有台数は8,000万台を超えています。
　一方で、自動車の利用の増加に伴い交通事故死者数も増加しており、1959年には1万人を超え「交通戦争」と呼ばれた時代もありましたが、近年では、自動車の安全性能の向上、安全に係るインフラ側の工夫、交通安全教育等のソフト対策の充実等、関係者の不断の努力の結果、2016年には4,000人を下回るまで減少しています。
　別の事例として、近年ではインターネットを活用した様々な商品やサービスが展開されており、人々はその利便性を享受していますが、このインターネットについても、セキュリティの問題等絶対的な安全性が確保されている状況ではなく、日々高まる脅威とセキュリティ対策の向上とが日進月歩している状況です。
　このように過去の歴史を振り返ると、イノベーションが社会に実装されていく過程において、絶対的な安全性を確保することが困難なケースも多く、社会がその利便性と危険性を比較衡量して、選択的にイノベーションを受容している現状があります。
　今後も世界各地で様々なイノベーションが創出されていくことが予想されますが、そのメリットを最大限享受し、デメリットを極力低減させ、社会をより豊かに発展させていくため、関係者の不断の努力が求められていると言えます。コラム　第1次産業革命とラッダイト運動
　第1次産業革命は技術革新により大量生産の実現やコスト削減、品質の安定等、社会全体としては輝かしい側面を生み出しました。その反面、一部の労働者たちにとって不利益となる影の側面もあり、それに起因した出来事の一つがラッダイト運動（ラダイト運動）です（注）。
　第1次産業革命以前の英国の織物工業地帯では手動の織機が導入されており、多くの労働者が職を得ていました。第1次産業革命により織機の機械化が進み、水力や蒸気機関を動力源とする紡績機が現れ、多くの労働者は職を失いました。技術革新による機械導入が高賃金の熟練労働者の失業と、不熟練の労働者の酷使や深夜までの労働等の労働環境の悪化を生んだと考えた労働者たちは、機械や工場建築物を打ち壊す行動に出ました。ラッダイト運動は単なる「打ち壊し」運動ではなく、労働環境の改善を求める労働者と経営者の集団交渉の形態の一つであったと言えます。
　英国はこのような行動に対して最高刑を死刑とする法律を制定しましたが、ラッダイト運動は民衆の支持を受けていたため、打ち壊しは止められず、1811年から1817年の長期間にわたって続き、打ち壊しにより工場や機械破損の被害や、多数の死傷者や逮捕者が出る結果となりました。
　時代は変わり現代において、ICT等の進化によって、人の手を介さずに様々なサービスを受けられる時代が到来しています。多くの人手で実施されていた仕事がICT等により自動化されることで、個人の雇用機会が次第に奪われるのではないかという懸念から、開発を阻止したり、サービスの利用を控えるという考え方があり、ラッダイト運動になぞらえて「ネオ・ラッダイト」と呼ばれることがあります。

注　機械編み機を壊したネッド・ラッド（Ned Ludd）という少年の名前が由来と言われています。■2　我が国が発展させたイノベーション
　次は様々なイノベーションにより、我が国における人々の暮らしや社会経済が大きく変化した事例を紹介する。
■コンビニエンスストア
　1970年代、スーパーマーケットの売上高は百貨店を抜き小売業界の最大のシェアを占めるまでになっていた。1973年には、中小事業者の経営力を高め、フランチャイズを含めた特定連鎖化事業の運営の適正化を図る「中小小売商業振興法」が制定されるとともに、大型チェーンストアの出店規制や営業時間規制がなされた「大規模小売店舗法」が制定された。そのような環境の中、コンビニエンスストアは、フランチャイズ方式を導入し、長時間営業、年中無休という独自の経営を行うことにより、単身世帯数の増加や高齢化等社会構造の変化に対応しながら（図表1-3-16）、様々なサービスの導入に積極的に取り組むなどにより、店舗数を増加してきた（図表1-3-17）。
図表1-3-16　コンビニエンスストア店舗数と単身世帯数
図表1-3-17　コンビニエンスストアのサービスの拡充
　コンビニエンスストアは、1927年、米国テキサス州の氷小売販売店が発祥と言われている。当時、各家庭に電気冷蔵庫が普及していなかったため、冷蔵庫用角氷は生活に欠かせない必需品であった。同年に設立されたサウスランド・アイス社（現 7-Eleven,Inc.）（注30）の、氷小売販売店を任されていたジョン・ジェファーソン・グリーンが、氷以外の食料品等を扱ってほしいという顧客の要望に応え、コンビニエンスストア事業を開始することとなった。1946年には、朝7時から夜11時まで、毎日営業するチェーンとして、営業時間にちなんで店名を「7-ELEVEN」と変更した（注31）。
　1971年頃の日本では、大型スーパーであるイトーヨーカドーが首都圏を中心に出店スピードを上げていた。「地元商店街との共存共栄を図る」という企業理念により、規模の大小にかかわらず生産性を上げて人手を確保し、きめ細かくニーズに対応していけば必ず中小小売店においても成長の道が拓かれると考え、米国で既に開始されていたコンビニ事業について業務提携を決定した。1974年5月には、日本で第1号のセブンイレブン（注32）が東京都江東区豊洲にオープンし、翌年から24時間営業を開始した。
　1982年、米国で先行的に使用されていたPOSシステム（注33）を、セブンイレブンジャパンでは世界で初めてマーケティングにも導入した。POSシステムでは、単なる合計金額だけでなく、いつ、どの商品が何個売れたということまで把握できるため、その店の過去の販売データを蓄積できるようになった。例えば、前年同月の休日の販売データに天候に関する情報などを加味した発注品目および数量の決定（仮説）、その後、実際にどういう販売結果になったかを考え（検証）、次の発注にいかすというサイクルが仮説検証型発注の仕組みにおいて誕生した。POSシステムによりこうした発注システムが産まれ、品切れや過剰在庫を最小化させる在庫管理方法や、効率的な物流システムを構築した。違うメーカーの商品を同じ車両で配送する日本初の共同配送も1980年に実現し、共同配送や小分け配送という新しい仕組みや温度帯別物流の考え方を産み出した。こうしたきめ細かな単品管理と発注により、小さい店舗の中でも効率よく商品を展開しながら、顧客ニーズの変化に対応した。
　また、単身向けの小分け商品の販売や、公共料金等の料金収納代行サービス、銀行、電子マネーの導入、宅配や郵便物の受け取りなどの幅広いサービスを提供することにより、コンビニエンスストアは小売業としての商品販売だけでなく、人々や地域に密着した店舗として、社会的役割が増加している。さらに、災害時の営業継続や地域の見守り活動等を通じて、ますますその役割は重要になってきている（図表1-3-18）。
図表1-3-18　コンビニエンスストアによる地域貢献活動に対する利用者の認知と評価
■CVCCエンジン
　1960年代半ば、日本はモータリゼーションの時代を迎えつつあり、自動車の排気ガスによる大気汚染が大きな社会問題となっていた。政府としても対応が急務となっており、1966年、当時の運輸省が自動車の有害な排出ガスの排出基準を示し、翌年に「公害対策基本法」、1968年に「大気汚染防止法」が施行され、1971年には環境庁が発足した。世界的にも1970年に米国でマスキー法（注34）が制定されるなど公害対策が求められたことに加え、1973年にはオイルショックによりガソリン価格が急騰し、自動車の低燃費化が求められていた。
　1966年、日本自動車工業会が、米国における自動車公害の現状視察を目的に調査団を組織し、渡米した。本田技研工業（株）からも技術研究所の研究者が参加し、帰国後に、かねてから大気汚染研究の必要性を説いていた社員3人が、研究所長に訴え、大気汚染対策研究室（通称、AP〈Air Pollution〉研）が約30人体制で発足した。窒素酸化物等の測定方法や機器の研究を始めるところからのスタートであったが、当時の本田技研工業（株）の社長、本田宗一郎は、「4輪の最後発メーカーである本田技研工業（株）にとって、他社と技術的に同一ラインに立つ絶好のチャンスである。」と、新たなチャレンジとして受け止め、研究を進めた。生産設備の大幅な変更は不可能なため、ガソリンエンジンで対応できるものにするというモットーに基づきながら、様々な試行錯誤を繰り返した。先発メーカーと同じ研究をしていては追い付くことが難しいと考え、他社がやっていない方法に挑戦することとし、従来のガソリンエンジンでは使われていなかった副燃焼室付エンジンによる希薄燃焼を目指した。
　当時の本田技研工業（株）には、テストに使える4輪車の水冷エンジンがなかったことから、他社のエンジンを使う必要があり、結果的に汎用性のある研究データを収集することが可能となった。ある程度有害成分が減少する目処が立った段階で、本田社長は、1972年2月にマスキー法のクリアする目途がたったとして、製品概要の公表に踏み切り、1973年の商品化を宣言した。「君たちに聞いても、もうこれで完成したとはいつまでたっても言うはずがない。それを待っていたのでは会社がつぶれる。」と社員に言ったという。特許の申請途中であり、名前から構造が分からないような名前として、CVCC（Compound Vortex Controlled Combustion：（複合渦流調整燃焼方式））を考案し、同年10月に全容を発表した。他メーカーのエンジンにも応用でき、広く低公害化が図れることや、エンジン内部で燃焼をするため、触媒等による排出ガス浄化装置が不要となり、二次公害の恐れがないこと等のメリットを訴え、同年12月に、マスキー法を世界で初めてクリアした。
　この技術が契機となり、多くの排出ガス低減技術が考案され、日本の排出ガス低減技術を世界のトップに引上げた。現在は三元触媒装置や電子式燃料噴射装置などが進化したことにより、CVCCエンジンは市場から姿を消したが、現在も追求されている希薄燃焼方式の考え方をいち早く採り入れたものであった。
■自動改札機
　日本で初めて自動改札機を導入したのは、1927年に開業した東京地下鉄道（現在の東京メトロ銀座線）である。もともとニューヨークの地下鉄から導入したもので、10銭硬貨を入れるとロックが外れ、腕木を押すと1人だけが通れるという仕組みであり、均一運賃の路線では導入することができた。その後、紙に印刷されたり、書かれていたりした情報を人間が目視で確認して処理していた従来のシステムから、磁気カード等に蓄積された情報を認証し、読み取り、書き込むことにより処理するシステムが登場し、改札業務の効率化、確実化が図られた。1963年のロンドンでの試行に始まり、日本でも研究が進められた。
　1960年代、日本の経済は発展し、農村から都市部へと急激に人が押し寄せていた。様々なインフラが追いつかない中、鉄道も朝晩の通勤ラッシュ時の混雑はすさまじく、その光景は、「朝の通勤地獄」などと世界各地の新聞で報じられたほどである。改札には長蛇の列ができており、こうした駅の混雑を解消するために、人に代行して改札業務を遂行できる機械を作ることができないかという議論がなされていた。1964年から、近畿日本鉄道（株）が大阪大学との共同研究を開始しており、同年には機器メーカーであった立石電気（株）（現在のオムロン（株））へ依頼し、開発が進められた。当時、乗客の約8割が定期券利用者であったことから、定期券専用の自動改札機の開発が始まった。まず機械を細長い形にすることにより、乗客が立ち止まらず定期券を受け取れる仕組みが考えだされた。駅係員の処理スピードより速くするため、定期券を通す搬送方法として工場のベルトコンベアの仕組みを発展させ、定期券の情報を読み取るため穿孔（せんこう）方式（注35）を採用し、荷物と人を識別しながら不正に改札機を通過しようとする人を遮るためゲートバーを装着するなどして、1966年に現在の自動改札機の原型が完成した。千里ニュータウンの入居開始や、3年後の大阪万博開催に伴い、1967年、阪急電鉄（株）では、南千里・北千里間を延伸開業した。北千里駅に定期乗車券と普通乗車切符の両用自動改札機が設置され、世界初の無人改札システムが完成した。これを皮切りに1975年末までに関西の全ての大手私鉄と大阪市営地下鉄が自動改札機を導入した。
　また、近年ではICカード乗車券が誕生した。ICカード乗車券では、磁気カード乗車券よりも自動改札機内において、より高速度での処理が求められ（注36）、「かざす」から「触れる」へ変更するなどしながら実験を行い、ICカード乗車券の性能を向上させ、2000年以降導入が進んだ。
　こうした駅務の自動化・高速化により鉄道経営が合理化され、私たちはより迅速・快適に移動することが可能になっている。
■日本の鉄道会社の経営手法
　日本の鉄道会社は、鉄道事業以外にも不動産業、流通事業等、様々な事業に取り組んでいる。こうした現在の日本の鉄道会社の経営手法の基盤を作ったと言われる阪急電車と、その創業者である小林一三についてここでは振り返る。小林一三は、元々銀行に勤めていた経緯から（株）阪鶴鉄道の国有化に伴う売却、同鉄道売却資金を原資とした（株）箕面有馬電気軌道の設立に携わることとなった。
　同社は、大阪の中心地（梅田）と観光地（箕面・有馬等）である田園地帯を結ぶ郊外路線（注37）であったことから、利用者があまり見込めず採算をとるのは困難であると予想されていた。紅葉や滝の名所である箕面や温泉で有名であった有馬等郊外を開発する田園都市計画は、その時代の日本では独創的なアイディアであった。当時の大阪は急激な家賃上昇等により住環境が劣悪な状況にあったため、この大阪に集中している人口を沿線地域に移動させれば、定期券による安定的収入源の確保による新しい乗客の創造や不動産販売の収益も期待できると考え、当時珍しい分割ローンでの販売による沿線地域の不動産ビジネスを開始した。こうしてまず沿線における住宅経営を開始し、その後、休日に鉄道を利用してもらえるよう、動物園の経営や温泉場営業の創始、野球場の新設などを次々と行った。創立総会を開始した1908年には、日本で最初のPR冊子と呼ばれる「最も有望なる電車」を作成し鉄道のPRを、1909年には「如何なる土地を選ぶべきか如何なる家屋に住むべきか」を作成し沿線住宅のPRを行った。こうした経営の多角化は、鉄道事業者の収益性を高め、安定的な鉄道経営に結びついた。また、ターミナル駅に、沿線利用客を顧客とした百貨店をつくり、既存の他の百貨店利用客とは異なる層をターゲットとして百貨店事業を行った。沿線に動物園や宝塚歌劇等の娯楽施設を作り、小林自らが宝塚歌劇の台本を執筆することもあった。
　小林一三は、大衆向けのサービスの提供に取り組み、「便利で環境の良い住宅に暮らし、デパートで買い物をしたり、観劇を楽しんだり、ゆとりある生活をする」という、現代に繋がるライフスタイルの創造を行い、大衆消費時代の経営戦略の先取りをした点でイノベーションを起こしたと言える。その後、多くの鉄道会社がその経営手法を模倣し、今日の鉄道会社のビジネスモデルとなったとも言われている。

注30　セブン－イレブンジャパンは1991年に米国サウスランド社の株式を取得し、2005年には子会社とした。
注31　1971年には、多くの7-ELEVENが実質的に24時間営業となった。
注32　1973年に（株）ヨークセブン（1978年にセブンイレブンジャパンに改称）が設立した。2005年には、（株）セブンイレブンジャパンと（株）イトーヨーカドー等を子会社とした持株会社である「（株）セブン＆アイ・ホールディングス」を設立した。
注33　POS（Point Of Sales）システムとは、販売記録を活用して商品調達を決定するシステムのこと。1970年代から米国において、店舗ビジネスを展開する会社が各店舗の商品やサービスの金額計算を容易にし、レジ担当者の不正防止や誤った売価での販売などを防ぐ目的で導入され、先行的に発展していた。セブンイレブンで初めてPOSシステムを導入したのは1978年である。
注34　当時世界で最も厳しく、達成不可能といわれた排出ガス規制。大気汚染の原因物質である一酸化炭素と炭化水素を1975年から、窒素酸化物を76年から、ともに従来の10分の1に削減した車でなければ販売を認めないというもの。
注35　定期券に直径3mmほどの小さな穴を穿（うが）ち、その配列によって情報を記録し、それを改札機で読み取るという方法。
注36　東日本旅客鉄道（株）の実験によると、磁気カード乗車券は機械による自動搬送のため、改札機内の処理時間は0.7秒であったが、ICカードでは人が手に持って移動し1回のタッチで処理するため、わずか0.2秒（カードとR/W（読み取り・書込み装置）間の処理時間は0.1秒）で処理をする必要があった。
注37　実際には有馬は実現せず、宝塚までとなった。コラム　子育てシェアハウス
　代官山に子育て支援をコンセプトにしたシェアハウスがあります。「頼り　頼られ　助け合う　子育てのカタチ」をコンセプトとし、シングルペアレント（ひとり親）と子育てを応援したい方をメインターゲットに、子どもがいる人もいない人も入居者同士が支え合いながら「みんなで子育て」ができる環境づくりを目指します。
図表1-3-19　スタイリオ　ウィズ代官山
　オーナーは東急電鉄で、渋谷区が所有する土地・建物を借り受け、シェアハウスとしてリノベーションした施設です。
　共用部には、子どもの創造性を刺激する「落書きボード」のあるリビング、親子団らんを促す各階のユニットバスやミニキッチンなどを設置し、屋上にはウッドデッキや家庭菜園に加え、子どもたちが素足で遊べるエリアを設けるなど、働きながら子育てする親子にやさしく「みんなで子育て」ができるシェアハウスとして、様々な設備・サービスを導入しています。また、子育て中の心配事を入居者同士や地域住民で気軽に助け合う、（株）AsMamaの「子育てシェア」や東急セキュリティ（株）のICカードを利用した子ども見守りサービス「キッズセキュリティ」を導入し、シングルペアレントの方が仕事と子育てを安心して行える環境整備を行っています。
図表1-3-20　屋上の家庭菜園
　このシェアハウスには、親子が7世帯、単身者が14世帯の計21世帯が住んでおり（注）、入居者が参加するイベントは年4回開催されています。子育てが孤独にならず、帰宅して話し相手、遊び相手がいるのはとても心強いと入居者は話しています。また、ここに住む子どもたちは日々の暮らしの中で遊びを通じ社会性を育み、コミュニケーション力を磨いています。
　世の中では様々なタイプのシェアハウスが人気を集めていますが、子育て中の人、子育てを応援したい若い世代がつながるきっかけとなるこのシェアハウスは、核家族化が進み、人とのつながりが希薄となっている各世代にとって、非常に重要なものとなります。他人でありながら大家族のような環境で育ち、自然に触れ、「子育てシェア」をすることで、関わっているすべての人々の心を豊かにします。

注　2017年4月1日調査時点第2章　イノベーションの創出と社会実装に向けた現在の取組みと課題
　第2章においては、イノベーションの創出と社会実装に向けた現在の各国の取組みを概観するとともに、国土交通省における新たな技術・サービスの社会実装に係る取組み状況や、様々な調査結果をもとに分析した国土交通分野におけるイノベーションの課題と今後の取組みに求められることについて紹介する。第1節　イノベーションの創出と社会実装に向けた各国の取組み
　諸外国の状況を見ると、主要国はいずれも、科学技術とイノベーション政策を国の発展のための重要政策と位置付け、近年、投資の拡大を含めて一層の強化を図ってきている。以下にその動向を概観する。■1　諸外国の科学技術イノベーション政策の動向
　我が国を始め主要国では、科学技術イノベーション政策において研究開発関連の投資目標を定めている（図表2-1-1）。
図表2-1-1　日本及び諸外国の研究開発投資目標
　各国の研究開発費のGDP比率を見ると、韓国やイスラエルの比率の高さが目立つ。また、イノベーション国別ランキング上位5ヶ国（注38）の比率は、2.5％以上と高い傾向にあることがわかる（図表2-1-2）。
図表2-1-2　研究開発費の対GDP比
（米国の動向）
　米国では、2015年10月に公表された「米国イノベーション戦略2015」において、世界におけるイノベーション創出国家としての牽引的な地位の確保、健康長寿社会や持続可能な成長などの国家的課題への対応、そして政府によるイノベーション支援をさらに重点化し未来の経済成長に先行投資を行うとしている。この戦略では、連邦政府による投資、民間セクターによる取組みの加速、並びにイノベーション人材の育成を主要な要素としており、これらの構成要素に基づき、「質の高い雇用創出及び持続可能な経済成長」、「国家的優先課題に対するブレイクスルーの促進」、並びに「国民と供にイノベーティブな政府の実現」を目指す方向性が示されている（図表2-1-3）。「イノベーションの基盤的要素への投資」として、総研究開発費（民間と政府の研究開発費合計）を対GDP比3％とするなどの目標が設定されるとともに、イノベーションの担い手を育てるための科学・技術・工学・数学（STEM）教育や官民パートナーシップの強化も重視されている。さらに近年では、製造業を再興することを目的として、先進製造技術の研究開発を推進しており、省庁横断による研究開発の優先事項として位置付けている。
図表2-1-3　米国イノベーション戦略2015の構成要素
（欧州の動向）
　欧州連合（EU）では、2010年3月に新戦略「欧州2020」が決定された。欧州2020のうち、研究開発・イノベーションに関する戦略は「イノベーション・ユニオン」と呼ばれ、当該戦略を実現するフレームワークプログラムとして、2013年12月に「Horizon 2020」が採択された。「Horizon 2020」では、「卓越した科学」、「産業界のリーダーシップ確保」、「社会的課題への取組」（図表2-1-4）が三つの柱として掲げられ、重点投資が進められている。研究開発費に関しては、対GDP比の3％とする目標が掲げられている。
図表2-1-4　EUのHorizon2020における社会的課題
　ドイツでは、2006年8月に策定された「ハイテク戦略」が、科学技術イノベーション政策の基本戦略として推進されている。同戦略は、2010年7月に「ハイテク戦略2020」として更新され、今後ドイツが力を入れていく五つの分野（気候・エネルギー、健康・栄養、輸送、社会安全、通信・デジタル化）と各分野を横断した「未来志向プロジェクト」が掲げられた。2011年11月には、第4次産業革命を掲げた「Industrie 4.0」が「未来志向プロジェクト」の一つとして新たに提案され、製造業の高度化に向けた産学官共同のアクションプランとして推進されている。その後、2012年度に総研究開発費の対GDP比3％が達成され、2014年9月に発表された第3次の「新ハイテク戦略」においても、引き続きイノベーション推進の姿勢が打ち出されており、既にイノベーションの推進力が大きい分野を特定し、優先的に研究を実施するとしている（図表2-1-5）。これらの課題解決のルールとして、産学連携の強化と、起業支援も含めた中小企業の力を伸ばす方針があげられている。
図表2-1-5　ドイツの政策文書から抽出された社会的・技術的課題
　英国では、2014年12月に発表された新たな戦略「成長計画：科学とイノベーション」において、英国が科学とビジネスにおいて世界で最も適した国になるために、「優先分野の決定」、「優れた人材の育成」、「科学インフラへの投資」、「科学研究に対する支援」、「イノベーションの促進」及び「グローバルなレベルで科学・イノベーション活動に参加」の六つの柱が掲げられた（図表2-1-6）。また、政府全体として緊縮財政下にある中で、2015年度までは2010年度と同水準の予算を科学研究に投資するとともに、施設建設等の科学技術インフラに係る2015年度の予算として、対前年度比で約2倍を措置することが決定された。
図表2-1-6　英国の政策文書から抽出された社会的・技術的課題
　フランスでは、2013年7月に、Horizon2020との整合性を重視した基本戦略「France Europe 2020」が策定された。2015年3月には、「France Europe 2020」の更新が行われ、社会的な課題に基づいて研究開発の優先事項・方向性を示しており（図表2-1-7）、製造業の情報化やIoT、ビッグデータの利用に関する研究開発等を重要事項として掲げている。フランスの研究開発関連の投資目標についてみると、「France Europe 2020」には、研究開発費の対GDP比としての目標値は示されていない。ただし、ヨーロピアン・セメスターの枠組みにおいて、フランスが毎年欧州委員会に提出している経済成長戦略「国家改革プログラム」には、官民合わせた総研究開発費の対GDP比の目標値は3％とすることが示されている。
図表2-1-7　フランスの研究戦略における社会的課題
（アジアの動向）
　中国では、2006年2月に15年間の計画である「国家中長期科学技術発展計画綱要」が発表され、2020年までに中国を世界トップレベルの科学技術力を持つイノベーション駆動型国家とするために、総研究開発費の拡充（2020年までに対GDP比2.5％）や重点分野の強化等を通じて、自主イノベーション能力を高めていくことが掲げられた。2015年5月には、情報通信技術の発展を受けた製造業の高度化に向けた先進諸国の動向や中国国内における労働コストの上昇など中国経済をめぐる状況等を背景として、今後10年間における製造業発展のロードマップを示した「中国製造2025」が打ち出された。「中国製造2025」では生産効率と品質の向上を目的に、製造業の情報化レベルを高め、中国の製造業を飛躍的に発展させることが掲げられている。
　韓国では、2013年7月に「第3次科学技術基本計画」が策定され、科学技術とICTとの融合による新産業創出や国民の生活の質向上等のための具体策として、5つの戦略分野の高度化（「High5戦略」）が掲げられている。投資目標に関しては、5年間で92.4兆ウォンの政府研究開発投資を行うことや、政府研究開発投資の40％を基礎・基盤研究へ充てるなどの数値目標が設定されている。

注38　イノベーションランキングの経年推移（図表1-2-3）。ここでは、スイス、イスラエル、フィンランド、米国、ドイツ。■2　諸外国におけるイノベーション創出のための取組み例
（1）ベンチャー企業の創出支援
　イノベーションの創出や産業の新陳代謝の促進のために、ベンチャー企業の果たす役割がますます重要となっている。米国では、大学や研究機関を中心に、ベンチャー・キャピタル（以下、VC）による初期投資を受けたベンチャー企業が大量に生まれ、こうした中から巨大企業に成長する企業も現れている。（注39）
　VC投資の各国の対GDP比を見ると、イスラエルや米国が他国に比べ突出して高い。また、2015年以降のイノベーション国別ランキング上位4ヶ国（注40）は、初期段階でのVC投資のウェイトが我が国より高いことがわかる（図表2-1-8）。
図表2-1-8　VC投資の各国対GDP比（2015年）
■米国における中小企業イノベーション研究プログラム
　米国ではイノベーション志向の大型ベンチャーが多数生み出され急成長し経済発展のドライバーとなっているが、その基盤として政府が提供する中小企業イノベーション研究プログラム（SBIR：Small Business Innovation Research）がひとつの成功要因としてあげられることが多い。SBIR制度は、優れた技術（製品）を持つ中小企業の研究成果を商用化するために競争的な補助金を供与するというプログラムであり、1億ドル以上の研究開発予算を有する省庁は毎年一定割合（約3％）の予算を、SBIR制度に拠出することが義務づけられている。「多段階選抜（ステージゲート）方式」（注41）のプロセスによって、研究段階と商業化の間の「死の谷」のギャップを埋める重要な機能を果たしており、米国のイノベーションの起爆剤になっていると広く認知されている。
図表2-1-9　米国のSBIR制度
（2）産学官連携
　持続的な経済発展を促すことを目的として、大学が生み出す知識を産業界に移転しイノベーションを創出するための取組みとして、産学官連携があげられる。大学における研究費の民間負担率をみると、英国や米国、ドイツといった主要国は我が国と比較して高いことがわかる（図表2-1-10）。
図表2-1-10　大学における研究費の民間負担率
■ドイツにおける先端クラスターの選定
　ドイツには多数の優れた大学、連邦・州政府の出資による公的研究機関（マックス・プランク、フラウンホーファー等）、企業研究所があったが、第二次大戦の敗戦により深刻なダメージを受けた。その後東西ドイツ統一を機に、取組みが遅れていたバイオテクノロジーや情報通信等新分野の研究を強化し、「クラスター創生プログラム」として、各地域で、テーマを特定して大学や研究機関、企業等の連携を支援し、産学官連携による地域イノベーションの促進を図った。バイオ分野の例では、このプログラムを通じて世界有数のバイオクラスターが成長し、ドイツ国内のバイオ企業数は欧州第1位となった（1999年）。現在、ドイツには、数百箇所に「産業クラスター」が存在しているが、連邦政府は、それぞれの地域が競合しないよう積極的に関与して、地域ごとに分野の異なる産業クラスターの形成を促進している（注42）。ドイツにおける高度な科学技術ポテンシャルとそれを支える強固な産学官連携（注43）は、「Industrie 4.0」（2011年～）の素地となっている（図表2-1-11）。
図表2-1-11　ドイツの最先端クラスター

注39　内閣府「平成27年度　年次経済財政報告」
注40　イノベーションランキングの経年推移（図表1-2-3）。ここでは、スイス、イスラエル、フィンランド、米国。
注41　特定補助金等において、複数の段階を設け、最初の段階で研究開発又は事業化の実現可能性についての調査・検討（F／S）等を実施し、段階を移行する際に事業者の選抜を行うことを前提として審査を行う方式をいう。
注42　連邦政府が15の産業クラスターをコンペ方式で選び、大学、研究機関大企業、中堅・中小企業、金融等が一体となってイノベーションを推進。
注43　企業が技術革新プロセスの課題を克服するための支援を、大学（総合大学105校、工科大学211校）を中心とする地域ネットワークが担う。コラム　月島荘
　月島に新しいスタイルの企業寮があり、注目を集めています。企業向けの社員寮でありながらシェアハウスの概念を取り入れ、単独企業ではなく、さまざまな企業の社員が入居しています。他業種かつ多世代のビジネスパーソンが活発に交流できる「月島荘」、いったいどのような人たちが住んでいるのでしょうか。
図表2-1-12　月島荘
　事業主は、月島・勝どきエリアに不動産施設を所有する乾汽船（株）です。「月島荘」は所有していたボウリング場と賃貸マンション跡地の再開発であり、当初は200mの高さの高級賃貸マンションを建設する案もありましたが、職住近接のかなう立地から考えられる実需を検討する中でシェアハウス型の企業寮（25mの高さの3棟構成）へ方向転換しました。単独企業の社員寮ではなく、複数の企業が法人契約を結び、それぞれ50室まで自社の社員に提供できるシステムになっています。
　644人分の個室と充実した共用施設があり、キッチンダイニングルーム、ジム、大浴場、シアタールーム、スタデイルーム、ミーティングルームがあります。個室はシンプルなつくりになっていて、寝たり着替えたりの基本的な生活シーン以外は、居心地の良い共用部分をシェアすることを促すよう快適なつくりになっています。1階にある共用部分のほかに、クラスター・リビングという住居階ごとの共用リビングスペースがあり、簡単な食事やちょっとしたリラックスタイムを過ごすことができます。また、同一企業の社員は、同じクラスターに5室までという制限も設けているため、他企業の人との交流が生まれやすくなっています。
　現在、41社の企業が利用しており、業種も多岐に渡っています。シンクタンクや化学メーカー、不動産、商社、金融など様々で、入居者の年齢層は20代が8割強を占めています。男女比率は約7割弱が男性、3割強が女性です。企業側からは、「異業種の社員とのふれあいの中でコミュニケーション能力を高めて欲しい」との期待値が高いようですが、実際にキッチンダイニングルームで他社の社員と食事会を催したり、共用部を使用した趣味の集まりを開催したり、入居者それぞれが仕事の専門分野についての知識や自己の活動について、プレゼン形式で発表する勉強会も活発に行われています。
図表2-1-13　月島荘でのイベント
　バブル崩壊後、景気の低迷が長引き企業の多くが社員寮を手放し、最近の社宅制度の現状は「社有社宅」から「借上社宅」への移行がトレンドとなっています。しかし、その結果、違う職場や年代の社員相互の交流が減ったと言われています。そのような状況の中、「月島荘」のような複数の企業の社員が入居する社員寮で他業種かつ多世代の人間が若いうちから新しい交流を深めることは、オープンイノベーションにもつながる取組みとして有効であると言えます。第2節　国土交通省における新たな技術・サービスの社会実装の取組み状況
■1　国土交通省の政策
　我が国は世界に先駆けて本格的な人口減少時代に突入する中、持続的な経済成長を実現していくためには、人口減少に伴う供給制約や人手不足を克服する「生産性革命」を強力に推進していく必要がある。このためには、「日本再興戦略2016」（2016年6月閣議決定）でも示されているように、IoT、AI、ビッグデータ、ロボット・センサーの技術的ブレークスルーを活用していくこと（第4次産業革命）が最大の鍵の1つとなる。加えて、財政制約が厳しさを増す中、効果的かつ効率的に施策を進めるためにも新技術の活用が非常に重要になる。
　国土交通省では、2016年を「生産性革命元年」として生産性の向上などにつながる取組みを進めているが、この中でもこれらの観点から、新たな技術の社会実装を進めることが重要な視点の1つとされている。
　また、持続可能な社会の実現のため、国土交通行政における事業・施策の効果・効率をより一層向上させ、国土交通技術が国内外において広く社会に貢献することを目的に、技術政策の基本方針を示し、技術研究開発の推進、技術の効果的な活用、技術政策を支える人材の育成等の重要な取組みを定めるものとして、新たな国土交通省技術基本計画を2017年3月に策定したところである。
（1）生産性革命プロジェクト
　人口減少時代にあっても、持続的な経済成長を遂げていくためには、1)生産性向上により潜在成長率を高めていくこと、2)新たな市場の創出・掘り起こしを進めていくことが必要である。また、生産年齢人口の減少により、多くの業界で、人手不足が懸念されており、これに対応するためにも、働き方改革により将来の担い手の確保を進めるとともに、少ない人手でも従来と同じ量の仕事ができるよう生産性の向上を図ることが不可欠である。
　国土交通省は、社会資本整備をはじめとする「現場」を全国にわたって擁しており、また、運輸業・建設業をはじめ経済活動のベースを支える幅広い「産業」分野を担当していることから、我が国の生産性向上などに向けて果たすべき役割は非常に大きい。こうしたことから、国土交通省では2016年3月に設置した「国土交通省生産性革命本部」（本部長：国土交通大臣）のもと、省を挙げて生産性向上などに向けた取組みを進めることとし、これまでに20の先進的なプロジェクト（生産性革命プロジェクト）を選定・推進してきている。生産性革命プロジェクトには一層厳しさを増す財政制約も踏まえ、「小さなインプットで、できるだけ大きなアウトプットを生み出す」観点から、1)新技術の開発や社会実装の推進、2)既存ストックの徹底的な活用、3)制度やその運用の見直しといった工夫が講じられているものを選定している。2017年は「生産性革命前進の年」として、これらのプロジェクトを着実に推進するとともに、新技術の積極的な活用といった生産性革命の基礎にある考え方を経済成長のみならず「安全・安心の確保」や「快適な生活空間の確保」といった国土交通行政の施策全般に浸透させていくこととしている（図表2-2-1）。
図表2-2-1　国土交通省生産性革命プロジェクト
（2）国土交通省技術基本計画
　国土交通省は、国土交通行政における技術開発等を含む技術政策の基本的な指針として、2021年度までを計画期間とする、新たな「国土交通省技術基本計画」（第4期国土交通省技術基本計画）を策定した。新たな計画は、3つの柱として「人を主役としたIoT、AI、ビッグデータの活用」、「社会経済的課題への対応」、「好循環を実現する技術政策の推進」を掲げ、新たな価値の創出により生産性革命、働き方改革を実現し、持続可能な社会を目指すものである。
　技術研究開発をより一層推進していく上で、組織外の知識や技術を積極的に取り込むオープンイノベーションを取り入れていくことが必要なため、今回の計画においては、技術政策全般を対象とし技術研究開発と事業・施策を一体的に推進する前計画を踏襲しつつ、技術の徹底的な活用によって、新たな技術が自律的に生み出される好循環を実現するといった視点を加え、技術研究開発を進める上での必要な視点や目指す方向性を示している。
　本計画によって、国の研究機関等や産業界、大学、学会等に対し、国土交通省の技術研究開発、人材育成等の取組方針を示すことにより、産学官の共通認識の醸成を図るとともに、産学官が連携しつつ、それぞれが主体となり最善の努力を果たしながら効果的・効率的に技術研究開発を推進することを目指している（図表2-2-2）。
図表2-2-2　「第4期国土交通省技術基本計画」の策定の位置づけ■2　イノベーションに関わる取組み
■i-Constructionの推進
　現在、建設現場で働いている技能労働者約326万人（2016年時点）のうち、55歳以上が約1/3を占める等、労働者の高齢化が進行しており、今後10年間で高齢化等により離職する可能性が高いことが想定されている。また、建設業では高齢者の大量離職の見通しとともに、若年技能労働者の離職率の高さが懸念されている（図表2-2-3）。企業及び建設業離職者への調査によると、離職の理由のそれぞれ上位8つのうち共通する項目として、「休みがとりづらい」、「作業に危険が伴う」、「労働に対して賃金が低い」、「ひと月の仕事量によって賃金額が変動する」の4つがあげられる（図表2-2-4）。
図表2-2-3　3年目までの離職率の比較（全産業と建設業）
図表2-2-4　企業が考える若年技能労働者が定着しない理由/建設業離職者（離職時若年層）が仕事を辞めた一番の理由
　企業の問題意識や若年離職者の実態を踏まえ、国土交通省では、今後到来する労働力人口の減少に向けて、劇的な進展を遂げるICTなどを活用しながら、建設業が生産性を高めながら現場力を維持できるような取組みを進めている。
　建設業は社会資本整備の担い手であると同時に、社会の安全・安心の確保を担う、我が国の国土保全上必要不可欠な「地域の守り手」であり、人口減少や高齢化が進む中にあっても、これらの役割を果たすため、建設業の賃金水準の向上や休日の拡大等による働き方改革とともに、生産性向上が必要不可欠である。そこで、国土交通省では、調査・測量から設計、施工、検査、維持管理・更新までの建設生産プロセス全てを対象としてICT等の新技術を活用する「i-Construction」（図表2-2-5）を推進し、建設現場の生産性を、2025年度までに2割向上させることを目指している。2016年度は3つのトップランナー施策として、3次元データを活用するための15の新基準や積算基準等を定めた上で、切土や盛土といった工事へICTを活用する「ICTの全面的な活用（ICT土工）」や、コンクリート工の規格の標準化等の「全体最適の導入」、2カ年国債の活用やゼロ国債の設定などによる「施工時期等の平準化」を推進した。
図表2-2-5　調査・測量から設計、施工、検査、維持管理・更新までの全ての建設生産プロセスでICT等を活用するi-Construction
　2017年3月までには584工事でICT土工が実施された。岐阜県高山市丹生川町で行われた中部縦貫丹生川西部地区道路建設工事では、施工者がICT土工に積極的な取組みを行っており、ドローン（UAV）測量の検証や、マシンコントロール（MC）バックホーによる切土法面成型などを実施した（図表2-2-6）。本工事では、UAV及びICT建設機械の活用により、測量日数の短縮を初めとして工期が大幅に（36日から7日へと約30日）短縮し、経験の浅いオペレーターでも高精度に仕上げることが可能となり、測量及び法面整形時の機械化で作業員が法面から滑落するなどの事故の危険性が無くなったという成果が得られた。
図表2-2-6　岐阜県高山市　中部丹生川西部地区道路建設工事におけるMCバックホーによる切土法面成型の様子
　また、大分県大分市で行われている大分川ダム建設工事においても、積極的なICTの活用が取り組まれており、以前は6人体制だった測量が、UAV測量により最小で2人体制になるなど効率化が図られている。また、独自の建設生産システムの開発により、自動ダンプトラックと自動ブルドーザーの連動作業、自動振動ローラによる転圧作業等が可能になり、ダム工事における自動化が進んでいる。予めタブレット端末で指示を出せば複数の建設機械が自動的・自立的に運行・施工を行うことができるため、熟練技能者以外でも扱うことが可能となった。
　ICTの活用は地方公共団体にも広がりを見せつつあり、新潟県が発注したICT土工の第1号工事である、板倉区国川地区地すべり対策工事では、当該工事の施工者において、自社で保有するICT建設機械を活用し、ICT建設機械を活用できるオペレーターの育成にも取り組まれた。本工事では、工期の短縮効果に加え、重機まわりの作業が減少することにより、重機との接触事故が防止され、安全性が向上することが現場から報告されている。国土交通省では、ICTの活用を普及するため、地域建設業や地方公共団体への職員を対象に全国468箇所で講習会を開催し、36,000人以上が参加した。
　さらに、様々な分野の産学官が連携して、IoT・AIなどの革新的な技術の現場導入や3次元データの活用などを進めることで、生産性が高く魅力的な新しい建設現場を創出するため、「i-Construction推進コンソーシアム」を2017年1月に設置した。このコンソーシアムでは、最新技術の現場導入のための新技術発掘や企業間連携の促進方策を検討する「技術開発・導入ワーキンググループ（WG）」や、3次元データを収集し、広く官民で活用するため、オープンデータ化に向けた利活用ルールやデータシステム構築に向けた検討等を実施する「3次元データ流通・利活用WG」、i-Constructionの海外展開に向けた国際標準化等に関する検討を実施する「海外標準WG」による3つのWG活動等を実施することとしている（図表2-2-7）。
図表2-2-7　i-Construction推進コンソーシアム
　今後も、ICTの活用工種の拡大（舗装、浚渫への活用拡大、橋梁などにおける試行）やCIMの導入、i-ConstructionコンソーシアムのWG活動等を通じた建設現場への新技術の実装や更なる普及・促進施策の充実等により「給与が良く」「十分な休暇が取得でき」「将来に希望が持てる」魅力ある新たな建設現場の実現を目指す（図表2-2-8、図表2-2-9）。
図表2-2-8　ICT活用工種の拡大
図表2-2-9　CIMモデルの考え方
■クルマのICT革命
　現在、交通事故の96％は運転者に起因していると言われており、自動運転は、交通事故の削減、渋滞の緩和、少子高齢化による公共交通の衰退等への対応、国際競争力の強化等の自動車交通を巡る諸課題の解決に大きな効果が期待されている。また、自動運転技術の実用化により、安全性の向上、運送効率の向上、新たな交通サービスの創出などが図られ、大幅な生産性向上に資することが期待されている（図表2-2-10）。
図表2-2-10　自動運転により解決が期待される政策課題の現状
　（一社）日本自動車工業会が行った2015年度乗用車市場動向調査（注44）では、「自動運転に期待すること」と、「非関心理由」のそれぞれ一位が「安全性が高まる」、「安全面で不安」という回答となっており共に安全への関心が高い。この結果から読み取れるとおり、創出されたイノベーションが社会に受け入れられるためには、新しい技術やサービスへの不安を払拭する必要がある。そのためには、より高度な技術の研究を行うことにより安全性を確かめ、技術やサービスを社会に実装するためのルールの整備やシステムの実証を行う必要がある。
　自動運転の実用化に向けて、各国がレーダー、カメラ、レーザースキャナー等や車両技術の向上を様々な事業者や政府が一体となって研究開発・実験を行うとともに、ルールの整備やシステムの実証を進めているところであり、自動運転分野において主導権を握れるようしのぎを削っている。
　このため、我が国が世界をリードしていけるよう、高度なデジタル地図や通信利用技術、ドライバーとシステムの安全かつ円滑な意思疎通の方法の検討、路車協調システム等、自動運転技術に係る国際基準等のルール整備、社会実験・実装等を進めており、2016年11月には国土交通省内に国土交通省自動運転戦略本部を開催し、同本部において自動運転の実用化のための検討課題を整理し、実証実験計画や環境整備等について議論を行っている。また、自動運転における損害賠償責任に関する研究会を設置し、「自動車損害賠償保障法」上の損害賠償責任の課題について、迅速な被害者救済の確保、負担の納得感、国際的な議論の状況等に留意しつつ検討を実施するなど、ルールの整備を行っている。
　今後は、「中山間地域における「道の駅」等を拠点とした自動運転サービス」について実証実験場所を選定し、2017年夏頃から実証実験を開始する予定である。また、2022年度以降における高速道路（東京～大阪間）でのトラック隊列走行技術（後続無人隊列走行）の事業化を、2020年度の無人自動走行による移動サービス等の事業化をそれぞれ目指し、2018年1月から後続車有人での実証実験（注45）や、経済産業省と連携してラストマイル自動走行に取り組む予定である（図表2-2-11）。こうした取組みにより、自動運転が実用化し、高齢者等移動弱者の移動手段の確保や公共交通の補完、ドライバー不足の解消や技術・ノウハウに基づく国際展開などが期待されている。
図表2-2-11　民間事業者のプロジェクト構想
■物流生産性革命
　近年の我が国の物流は、トラックドライバー等の人手不足が深刻化している一方で、トラックの積載率が4割程度まで低下するなど様々な非効率が発生している。将来の労働力不足を克服し、経済成長に貢献するため、業務効率の改善と付加価値の向上により、物流の大幅なスマート化を図る物流生産性革命を推進している。具体的には、改正物流総合効率化法の枠組みを活用したモーダルシフトや共同輸配送等の促進、宅配便の再配達を削減するためオープン型宅配ボックスの導入促進、小型無人機による荷物配送の実現に向けた物流用ドローンポートシステムの開発支援、物流を考慮した建築物の設計・運用についての関係者への周知等に取り組んでいる。
　特に付加価値の向上に関しては、現在、物流システムの国際標準化の推進を通じた我が国物流事業者の海外展開の支援と、それらを通じた諸外国の物流サービスの質の向上に取り組んでいる。サプライチェーンのグローバル化が進み、アジアをはじめとする諸外国の物流需要が拡大する中で、我が国物流事業者の海外展開を効果的に支援するためには、我が国の物流システムを国際標準化し、市場のスタンダードを早期に獲得していく必要がある（注46）。特に保冷宅配便サービスを含むコールドチェーンについては、ASEAN諸国等の国民所得の上昇等に伴う生活水準の向上によって、その整備がさらに進み、物流の高付加価値化が進むことが期待されており、我が国物流事業者は現在、ASEAN諸国等のコールドチェーン物流分野への進出を積極的に進めているところである。物流事業者の海外展開を支援するため、国土交通省では、2016年3月より物流事業者、業界団体、行政機関等からなる連絡検討会を設置し、我が国物流システムの国際標準化の取組みを進めている。このような中で、2017年2月には英国規格協会（BSI）より、我が国物流事業者の保冷宅配便サービスをベースにした、世界初の規格（PAS1018）が発行されたところであり、今後は国際規格であるISO規格の策定を目指す。加えて、2018年度には、日ASEANの交通連携の枠組みにおいて、ASEAN地域のコールドチェーン物流の質の向上を目的としたガイドラインをASEAN政府と共同で策定する予定であり、今後はこのような国際標準について、各国政府との政策対話等の場を活用した働きかけによって普及を促していく。これらの国際標準化の取組みは、アジアをはじめとした世界各国でコールドチェーン物流を安全・安心に利用できる環境を整えるとともに、人々の生活の利便性向上や中小企業のビジネス支援、電子商取引の発展や農水産物、医薬品等の市場拡大への貢献が期待されている（図表2-2-12）。
図表2-2-12　物流システムの国際標準化による生産性向上
■海事生産性革命（i-Shipping＆j-Ocean）
　海事分野においては、造船業の生産性向上と燃料のムダ使い解消・故障ゼロの運航を目指す取組みである「i-Shipping」と、海洋開発市場の成長を我が国海事産業が獲得することを目指す取組みである「j-Ocean」の両輪により、強い産業、高い成長、豊かな地方を目指す「海事生産性革命」を「生産性革命プロジェクト」に位置づけ推進している（図表2-2-13）。
図表2-2-13　海事生産性革命（i-Shipping＆j-Ocean）
　我が国の造船業は、1956年以降2001年まで建造量世界1位、シェアは最大50％超を占めていたが、中国や韓国の台頭により、現在世界3位、シェアは約20％まで落ち込んでいる。こうした現状を受け、i-Shippingでは、情報通信技術等を活用して船舶の「開発・設計」から「建造」、「運航」に至る全てのフェーズにおいて生産性を向上させ、競争力強化を図ることとしている。
　i-Shippingの「開発・設計」においては、新船型の開発期間を半減させることを目標とし、従来の船舶が、試験水槽による最適船型の検討・性能検証と改良の反復で開発されているところ、高度CFDの実用化により、試験水槽による試験の一部を代替させることで、開発期間の短縮を図っていく。
　「建造」及び「運航」については、近年著しく発展するIoT・ビッグデータ等を活用して造船・舶用分野の設計・生産や船舶の運航の効率化、高度化を図るため、2016年度は4件の船舶の革新的建造技術と7件の先進的な船舶技術の開発に対する支援を実施した。加えて、これら先進的な技術を活用した船舶の研究開発、製造、導入、普及を促進するための先進船舶導入等計画の認定制度の創設などを内容とする「海上運送法及び船員法の一部を改正する法律」が2017年4月12日に成立した（図表2-2-14）。
図表2-2-14　先進船舶の導入等計画の認定制度
　また、海底油田・ガス田等の海洋開発分野は、世界のエネルギー需要の拡大に伴い、中長期的に拡大する見込みであり、我が国の海事産業（造船業、舶用工業、海運業等）にとって重要な新しい市場である。j-Oceanでは、この成長する市場を獲得するため、この分野の船舶等の設計、建造から操業に至るまで、幅広く技術力、生産性等の向上を図ることとしている。
■インフラメンテナンス国民会議
　国土交通省では、2013年を「メンテナンス元年」と位置づけ、2014年5月には国土交通省インフラ長寿命化計画（行動計画）を策定し、インフラの老朽化対策に取り組んでいるところである。この計画を着実に実施するためには、インフラメンテナンスに係るトータルコストの縮減・平準化を図るなどして戦略的なメンテナンスに取り組む必要がある。この取組みを加速化させるため、産学官民が一体となって技術や知恵を総動員し、メンテナンスに取り組むインフラの維持管理・更新に社会全体で取り組むためのプラットフォームとして、2016年11月に「インフラメンテナンス国民会議」（注47）が設立された。国民会議には、建設分野に限らず、情報通信技術、ビッグデータ解析、材料、加工技術などの様々な業種の企業や、地方自治体、NPO等の多様な主体が参画し、オープンイノベーションの手法を用いて、会員が具体的な関心事項や課題について情報交換しながら議論を深め、技術開発や課題の解決策の方向性を見出す公認フォーラムを設置している。国民会議の設立以降、革新的技術、自治体支援、技術者育成、市民参画、近畿本部の5フォーラムが設置されており、その具体的な取組みとして、IT、航空測量技術等の最新技術を河川管理への実装化を図る「革新的河川管理プロジェクト」や、近畿・中部で主に地方自治体の課題解決を目的とした異業種間の交流を図る「地方フォーラム」（試行を含む）等を実施している。2017年2月に開催した「自治体支援フォーラム」ではICTツールを活用して遠隔地の地方自治体等がオンライン上で質疑応答するなど、全国を対象とした官民の効果的な情報交換や議論、先進的な取組みの水平展開のための工夫を行っている。（図表2-2-18）
図表2-2-18　2016年度の具体的取組み
　「革新的河川管理プロジェクト」ではIT、航空測量技術等の最新技術をオープン・イノベーションの手法によりスピード感をもって河川管理への実装化を図り、河川管理及び災害対応の高度化を図ることを目的に実施しており、第一弾として、（1）陸上・水中レーザードローン、（2）クラウド型・メンテナンスフリー水位計、（3）全天候型ドローンの実用化に向けたオープン・イノベーション参画に関する公募が2016年11月に行われた。2016年12月、2017年1月にピッチイベント（注48）を開催し、2017年3月には、（1）3チーム、（2）12チーム、（3）2チームの開発チームが結成され、早いものは2017年4月から現場で試験的に計測を行うなど、スピーディーな現場実装を目指している（注49）。
　このように産学官民のオープンな議論の場を促進する取組みによって、企業連携や官民マッチングによる現場試行が徐々に進んでいる（図表2-2-19、図表2-2-20）。
図表2-2-19　企業連携・技術マッチングの成果
図表2-2-20　河川管理プロジェクトマッチングの状況
　これらの取組みを通じて、インフラメンテナンスのあらゆる段階で、様々な技術や民間のノウハウを活用し、インフラメンテナンスの生産性革命を実現するイノベーションを起こすと共に、メンテナンス産業の育成・活性化に取り組む。
■気象ビジネス市場の創出
　IoTやAI等の技術の進展により、幅広い産業において気象データを利用した生産性の飛躍的向上が見込まれる。例えば、一般の人から写真を提供してもらうことで予報に活かしたり、気象情報だけでなく、早さ・燃費の少なさなどを考慮し、運ぶ物の特性や業界の状況を鑑みながら、ルーティングサービスまで併せたサービスを海運・航空・鉄道事業者へ提供するなど、様々な分野におけるサービスの下支えを担っている。2017年3月に、産業界と気象サービスのマッチングを行う「気象ビジネス推進コンソーシアム」（注50）を立ち上げ、IoTやAI等の先端技術を活用した新たな気象ビジネスの創出・活性化を強力に推進している。今後気象データに関する情報・知見の共有、気象データ利用の先端事例創出に向けた実証実験や、利活用に向けた課題への対応について議論を行い、気象ビジネスフォーラムの地方開催等を開催する予定である。
　また、気象庁では、同庁の保有する情報やデータについてオープンデータの取組みを行っている。2013年5月には天気や気温の変化がもたらす「気候リスク」を定量的に把握し、リスクの軽減やビジネスチャンスに活かすための専用サイトを開設した。サイトでは企業や農家が気候リスクへの対応にデータを活用しやすくなるよう、天候が商品の売り上げや農産物の育成とどう関連するかを分析する方法や実際の対応例などを紹介している。また、全国各地の過去の観測データについて、期間を指定してダウンロードできるほか、2週間先及び1カ月先の気温予測データも取得できるようにしている。
　今後、訪日外国人旅行者等に提供する気象情報の環境整備として、各種情報に用いる予報区（注51）GIS（地理情報システム）データの作成・公開を行い、気象情報や執るべき行動の多言語化等を進めることとする。
　2020年までにGDP押上効果2,000億円（注52）を実現することを目標としながら、気象関連分野におけるオープンイノベーションやオープンデータの取組みを進めている（図表2-2-21）。
図表2-2-21　気象ビジネス市場の創出
■交通関連ビッグデータを活用した新たなまちづくり（スマート・プランニングの推進）
　これまで都市計画の分野では、人口分布や施設立地状況等のデータによる「静的な分析」に基づいて公共施設等の立地検討が行われてきた。一方、近年は、スマートフォンを活用したGPSデータやWi-Fiデータ等を用いて、個人単位の移動データを取得するといったビッグデータによる「動的な分析」が可能となる環境が整いつつある。国土交通省では、このような交通関連ビッグデータを活用し、人の属性ごとの「行動データ」をもとに、利用者の利便性や事業者の事業活動を同時に最適化する施設立地を可能とする「スマート・プランニング」の開発に取り組んでいる。
　2016年度は岡山市をケーススタディとして、中心市街地の回遊性向上という課題に対して、仮想でオープンカフェを設置したときの歩行者回遊の変化を予測するシステムを開発し、その施策効果を検証した。今後は、得られた知見をもとに、オープンカフェだけでなく、福祉センターや保育施設といった主要都市施設の立地による予測や公共交通による中心市街地来訪者数等の変化予測を実施する等の改良を進めることで、官民共同で都市全体を最適化するまちづくりを可能とすることを目指す（図表2-2-22）。
図表2-2-22　スマート・プランニングの推進
■高速道路を賢く使う料金
　首都圏の高速道路の料金体系については、社会資本整備審議会道路分科会国土幹線道路部会の中間答申（2015年7月30日）において、「首都圏料金の賢い3原則」に従って、料金体系の整理・統一、起終点を基本とした継ぎ目のない料金の実現、政策的な料金の導入が必要とされたところである。
　この方針に基づき、整備の経緯の違い等から、料金水準や車種区分等が路線や区間によって異なっている圏央道の内側の料金体系について、三環状の整備の進展を踏まえ、これまでの整備重視の料金体系から、対距離制を基本とした利用重視の料金体系へ2016年4月に移行した（図表2-2-23）。
図表2-2-23　首都圏の新たな高速道路料金の概要
　新たな高速道路料金の主なポイントとしては、現行の高速自動車国道の大都市近郊区間の料金水準への統一、車種区分は5車種区分への統一である。
　また、道路交通や環境等についての都心部の政策的な課題を考慮し、圏央道の利用が料金の面において不利にならないよう、起終点の最短距離を基本とした継ぎ目のない料金を導入している。
　新たな高速道路料金導入後、都心通過から外側の環状道路へ交通が転換し、都心通過交通は約1割減少（東名高速、東北道間の都心通過は約5割減少）した。この結果、首都高速の交通量は約1％減少し、渋滞損失時間は約1割減少している。また、ネットワーク整備進展と料金水準引き下げにより、圏央道利用が促進され、圏央道の交通量が約3割増加するとともに、圏央道沿線の物流施設の新規立地も約4.6倍に増加している。
　また、2017年6月には、近畿圏の高速道路についても、より効率的に賢く使われるよう、料金水準を現行の高速自動車国道の大都市近郊区間を基本とする対距離制を導入し、車種区分を5車種区分に統一、また、今後のネットワーク整備の財源確保などの観点を踏まえた新たな高速道路料金体系を導入することとしている。
■リニア中央新幹線
　超電導リニアは超電導を利用した世界に誇る日本独自の先端技術である。従来の鉄道のように車輪とレールとの摩擦を利用して走行するのではなく、車両に搭載した超電導磁石と地上に取り付けられたコイルとの間の磁力によって非接触で走行するため、500km/時という超高速走行が安定して可能となる。
　日本においては、東海道新幹線開業の2年前である1962年に当時の日本国有鉄道の鉄道技術研究所が、次世代の高速鉄道の開発として研究を始めた。その後、鉄道開業100年の記念行事の一つとして行われた1972年の公開実験では、研究所構内の長さ480mの走行路で60km／時の浮上走行に成功した（注53）。
　第四次全国総合開発計画（1987年国土庁）においても、「中央新幹線（注54）について長期的視点から調査を進めるほか、磁気浮上式鉄道など新しい技術の開発や建設コスト低減のための既存技術の高度化を進め、質の高い鉄道システムの実現を目指す。」と記載されており、国鉄改革以降は、（財）鉄道総合技術研究所（現在の（公財）鉄道総合技術研究所）が研究を引き継ぎ、技術開発が進められた。2007年4月に現在の東海道新幹線の代替輸送路として、首都圏から中京圏でリニア中央新幹線の営業運転を開始することを目標とする方針をJR東海が表明し、2009年7月には超電導磁気浮上式鉄道実用技術評価委員会において「超高速大量輸送システムとして運用面も含めた実用化技術の確立の見通しが得られた」と評価された。2011年5月、営業主体及び建設主体としてJR東海を指名し、整備計画の決定並びにJR東海に対する建設の指示を行った。2014年10月、工事実施計画について国土交通大臣は認可を行った。
　超電導リニアの技術開発については、1990年の運輸大臣通達に基づき、JR東海と鉄道総研が共同で作成した「超電導磁気浮上方式鉄道技術開発基本計画」により推進されている。同計画における開発期間が2016年度で終了することから、2017年2月に、第20回「超電導磁気浮上式鉄道実用技術評価委員会」において、JR東海と鉄道総研により今後の技術開発の方向性について、同委員会に報告され、審議・了承された。このことを受け、国土交通省は2017年3月、「超電導磁気浮上方式鉄道技術開発基本計画」の変更を承認した。
　リニアは、長年にわたり官民が一体となって技術開発や実証実験を推進することにより、安全性の検証を重ねて創出されたイノベーションであると言える。今後、国土交通省では、社会実装されるリニアを活かし、大都市をつなぐスーパー・メガリージョンの形成や、地域活性化の取組みへの支援（アクセス道路、駅周辺整備、観光地整備、公共交通の整備等）、米国への超電導リニア導入の働きかけによる国際展開を行うこととしている。これにより、移動の更なる高速化による都市間の結びつきの高まりや大都市の国際競争力強化、南海トラフ等災害時のリダンダンシー、リニアを活かした地域活性化や国際展開が期待されている（図表2-2-24、図表2-2-25）。
図表2-2-24　沿線地域におけるまちづくりに向けた取り組みの例
図表2-2-25　リニアを活かしたまちづくりの展開
■シェアリングエコノミーへの対応
　シェアリングエコノミーは、「個人等が保有する活用可能な資産等（スキルや時間等の無形の物を含む。）を、インターネット上のマッチングプラットフォームを介して他の個人等も利用可能とする経済活性化活動」とされている（シェアリングエコノミー検討会議中間報告書（注55））。既存のリソースを効率的に活用することや個人が多種多様なサービスを提供・享受することを可能とするシェアリングエコノミーにより、新しいソリューションやイノベーションの創出を通じて、我が国の課題解決に貢献する可能性がある。一方で、利用者のプライバシーの保護、安全性の確保やルールづくりや現在の暮らしとの調和等、シェアリングエコノミーが抱える課題も存在する。
　世界におけるシェアリングエコノミー市場は、2025年には約3,350億ドル規模にまで拡大（注56）すると言われている（図表2-2-26）。日本においても海外発の事業者等によるシェアリングサービスの提供が一部で開始されており、対応が必要となっている。
図表2-2-26　シェアリング・エコノミー産業の想定売上増加額
（民泊への対応）
　近年、インターネット上の民泊マッチングサービスが世界各国で展開されており、我が国でもこうしたサービスを利用した民泊サービスが急速に普及している。
　国土交通省では、急増する訪日外国人観光客のニーズや大都市部での宿泊需給の逼迫状況等に対応するため、民泊サービスの活用を図ることが重要であり、その活用に当たっては、公衆衛生の確保や地域住民等とのトラブル防止に留意したルールづくり、無許可で旅館業を営む違法民泊への対応が急務であることから、「住宅宿泊事業法案」を、2017年3月に国会へ提出し、同年6月9日に成立した。
（カーシェアリングへの対応）
　2014年に、「レンタカー型カーシェアリングにおける乗り捨て（ワンウェイ）方式の実施に係る取り扱いについて」を発出し、レンタカー型カーシェアリングを乗り捨て（ワンウェイ）方式により行う場合において、IT等の活用により車両管理が可能と認められるときは、無人の路外駐車場において貸渡又は返還が行われるか否かを問わず、この駐車場を配置事務所として許可等をし、この配置事務所を道路運送車両法第7条第1項第5号の「使用の本拠の位置」とすることができることとした。これにより、乗り捨て（ワンウェイ）方式によるレンタカー型カーシェアリングの導入車両数は、2014年度末160台に対し、2015年度末は460台と約3倍となった。
　より一層の社会実装のため、2016年度には「道路空間を活用した小型モビリティによるカーシェアリング社会実験」や「高速バス＆カーシェアリング社会実験」を行っている（図表2-2-27）。
図表2-2-27　高速バス＆カーシェアリング社会実験概要（浜松インター駐車場）
（ライドシェアへの対応）
　自家用車を用いたいわゆる「ライドシェア」（注57）については、運行管理や車両整備等について責任を負う主体を置かないままに、自家用車のドライバーのみが運送責任を負う形態を前提としており、このような形態の旅客運送を有償で行うことは、安全の確保、利用者の保護等の観点から問題があり、極めて慎重な検討が必要である。
　なお、自家用車を用いたライドシェアについては、ドイツ、フランス、英国（ロンドン市）、韓国等において禁止されている。
　一方で、日本において社会的に受容される合法な旅客運送サービスにおいて、ICTの活用による利便性や生産性の向上を図ることは重要であると考えており、タクシーにおけるスマートフォンの配車アプリの活用による「運賃事前確定サービス」や「相乗りサービス」等の新たなサービスの実現に向けた実証実験に必要な経費を2017年度予算案に盛り込むこととしている。
■耐火性のある木質部材等
　木材は再生可能な循環型の資源であり、住宅、建築物等への木材利用は、森林の活性化を図り、地方創生や地球温暖化対策の観点からも重要である。
　公共建築物は展示効果やシンボル性が高いことから、公共建築物を木造で建築することにより、木材利用の重要性や木の良さに対する人々の理解を深めることが期待できる。しかしながら、戦後、火災に強いまちづくりに向けて、耐火性に優れた建築物への要請が強まるとともに、戦後復興期の大量伐採による森林資源の枯渇や国土の荒廃が懸念されたことから、公共建築物への木材の利用が抑制されていた時期があり、現在も、我が国の公共建築物における木材の利用は低位にとどまっている。このような状況を踏まえて、住宅など一般建築物への波及効果を含め、木材全体の需要を拡大することを目的とし、木造率が低く潜在的な需要が期待できる公共建築物に重点を置いて木材利用を促進する「公共建築物等における木材の利用の促進に関する法律（平成22年法律第36号）」が、2010年10月に施行された。2000年の建築基準法改正による建築基準の性能規定化も端緒となり木造建築の需要や期待が高まってきており、様々な事業者が現在、木質部材の開発に取り組んできている。
　国土交通省においては、木材の利用を促進する観点から、2011年度より実大規模の木造建築物による火災実験等を実施しており、早期の延焼を防止する性能等の火災に対する安全性を検証している。また、「公共建築物等における木材の利用の促進に関する法律」の施行を受けて、2013年3月に、技術的難易度が高い木造耐火建築物の整備に関する技術的な事項を取りまとめた「官庁施設における木造耐火建築物の整備指針」を策定し、同年6月には、主に事務所用途以外の建築物を対象として、主として設計段階における木材利用の技術的事項を整理した「公共建築物における木材利用の導入ガイドライン」を取りまとめた。また、2015年5月には、木造建築物についての経験の少ない公共建築物の発注者や設計者が、木材調達や主要構造部に用いる木材の選定、接合部の検討等の建設コストや工期に影響を及ぼす内容を踏まえた合理的な設計ができるよう「木造事務庁舎の合理的な設計における留意事項」を取りまとめ、2016年5月には「木材を利用した官庁施設の適正な保全に資する整備のための留意事項（案）」をまとめた。
　また、2016年4月に農林水産省等においては、「公共建築物における木材の利用の促進のための計画」の見直しを行い、国土交通省においては、新たな技術基本計画を策定したほか、引き続き、建物の安全性に留意しつつ、木材需要の拡大を図るため、木造建築技術先導事業等を行うなど、木造建築市場における新たな建築材料や工法の創出やその実装に取り組んでいる。
　このほか、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会施設の木造化、内装木質化等を進めるほか、直交集成板（CLT（注58））や新たな木質部材の活用など、様々な建築物における木材利用の推進が期待される。
■LNGバンカリング拠点の形成
　天然ガスは重油と比較して、二酸化炭素、窒素酸化物、硫黄酸化物の排出量が少なく環境性能が優れており、既に陸上においては、世界的に石油から天然ガスへの燃料転換が進展している。
　現在、北米及び北欧において船舶からの排出ガス規制を高めた特別海域が設定されており、2016年10月には、IMO（国際海事機関）が、日本を含む一般海域における船舶燃料油の硫黄分濃度規制の強化を2020年から開始することを決定するなど、従来の石油系燃料から、環境負荷が低いクリーンなLNG燃料（注59）への転換が始まっており、船舶の排出ガス規制で先行する北米・北欧では、LNG燃料に対応したコンテナ船、クルーズ船などが出現している。将来的にはアジア地域でも、規制の強化に伴い、船舶のLNG燃料化に対応していく必要がある。
　我が国では、1950年代後半から導入検討を重ねてきた東京ガスと、共同事業を行った東京電力の2社により、世界初の発電とガス事業へのLNGの共同供給システムを構築した。2015年8月には、LNG燃料船「魁」が導入された。魁は、LNGを燃料として使用可能なタグボートであり、小回りの効かない大型船の出入港時や離着岸の補助を行う船舶であるが、自船よりはるかに大きい船や構造物を動かす必要があるため、強力なエンジンを搭載しているのが特徴であり、舶の中では最も厳しい負荷変動を要求されるタグボートでの運用を実現した。現在魁は、横浜港においてTruck to Ship方式によるLNG燃料の供給を受けながら、横浜港、川崎港にて運航中である。
　重油のバンカリング（船舶への燃料供給）拠点はシンガポールが中心であり、LNGバンカリングに関しても積極的に取り組んでいるものの、LNG基地の施設整備が不足しており、LNG燃料船の運航や燃料供給ノウハウに乏しい状況であり、現在アジア地域におけるLNGのバンカリング拠点は未整備に近い状況である。我が国は、世界最大のLNG輸入国であり、横浜港に隣接して既存のLNG基地が多数立地していること、魁の運航や同船に対してのLNGバンカリングを開始していることなどの優位性を活かし、シンガポールと連携し、LNGバンカリングの主導権を握って推進していくことを検討している。2016年10月には、LNG燃料船の導入促進を図るため、「LNGを船舶燃料として開発するための協力に関する覚書（MOU）」に、我が国やシンガポールを含めた7カ国8者で署名し、LNGバンカリング拠点の国際的なネットワークを構築することを目指すこととなった。
図表2-2-29　LNGバンカリングに関する我が国が目指すべき方向性
　我が国港湾におけるLNGバンカリング拠点の形成を推進し、海上の環境負荷の低減に繋がるLNG燃料船の更なる導入促進・需要創出を図るために、2016年6月に設置した「横浜港LNGバンカリング拠点整備方策検討会」（注60）において、国が率先して主導的な取組みを行うことの重要性が報告された。国土交通省では、有識者や民間事業者、関係行政機関の参画を得て、地方整備局等が所有する作業船のLNG燃料化に向けた技術的な検討委員会である、「作業船LNG燃料化技術検討委員会」を同年12月に新たに立ち上げ、作業船のうち海洋環境整備船をモデル船としてLNG燃料化を検討する方針を確認し、LNG燃料設備の搭載に係る課題及び設計条件等について検討を行った。
　引き続き、国土交通省では、我が国港湾にアジアで先駆けて大型船に対応したLNGバンカリング体制の構築を推進するとともに、国際的な連携を我が国が主導して行うこととしている。これにより、我が国港湾へのLNG燃料船の寄港を増大させることで、我が国港湾の国際競争力の強化、ひいては我が国の経済成長に貢献することが期待されている。

注44　2015年8月19日～9月17日までの全国の主運転者（自動車保有世帯）等へのアンケートによる。また、ここでの設問において「自動運転」はフェーズで分けていない。
注45　後続有人実証実験は、先頭車両のドライバーが運転し、後続車両は有人で自動走行するものである。2019年1月からは後続車が無人の後続無人隊列システムについて、後続有人の状態から実証実験を行うこととしている。
注46　「今後の物流政策の基本的な方向性等について」（2015年12月　社会資本整備審議会及び交通政策審議会答申）においても、「多頻度・小口配送や定時配送等といった顧客ニーズに応じたきめ細やかなサービス、コールドチェーン、宅配システム等我が国物流事業者が有する世界でも最高水準のサービスやノウハウ等を基に、アジア諸国とともにアジアの標準を積極的に形成していくことが重要である。このため、我が国物流システムの規格化・国際標準化を主導的に果たしていくような取組の検討が必要である。」とされている。
注47　2017年3月21日時点では会員数は492者。
注48　ピッチイベントとは、求められる技術仕様に対し、それぞれ参加する者が持つ技術を持ち寄り、プレゼンテーションと質疑及び情報交換等を行う場のこと。これを通じビジネスマッチングを行い、実装化に向けて、迅速に開発するチームの組織作りを支援する、いわば企業間のお見合いの場のことである。
注49　（1）の「陸上・水中レーザードローン」の例では、（株）アミューズワンセルフと、（株）パスコが第1回目の現場実証として由良川水系由良川（近畿地方整備局管理河川）をフィールドに、2017年4月下旬から開始する予定である。
注50　設立時207者。
注51　天気予報に使用される地域区分は、気象庁予報警報規程で定められており、各都道府県をいくつかに分けた一次細分区域単位で、警報や注意報は、二次細分区域単位で発表している。
注52　農業における冷害被害回避、小売における適正在庫管理、気象事業者の売上増等による効果を試算。
注53　2015年4月の有人走行実験では最高速度603km／時の記録を出している。
注54　中央新幹線は、全国新幹線鉄道整備法に基づいて計画された、東京都を起点、大阪市を終点とする新幹線鉄道。1973年に基本計画に位置付けられ、その後、同法に基づき必要な調査が行われた。2010年2月、国土交通大臣が交通政策審議会に対して諮問し、同審議会陸上交通分科会鉄道部会中央新幹線小委員会による検討を経て、2011年5月に決定された整備計画において、走行方式は超電導磁気浮上方式（超電導リニア）とし、最高速度は505km／時とすることが定められた。
注55　内閣官房情報通信技術（IT）総合戦略室（2016年11月）。
注56　2013年時点で約150億ドルと言われている。
注57　自家用車の運転者個人が自家用車を用いて他人を有償で運送するサービスにおいて、運転者と乗客とをスマートフォンのアプリ等で仲介するもの。
注58　Cross Laminated Timber：ひき板（ラミナ）を繊維方向が直交するように積層接着した木質建築部材。
注59　LNGは「Liquefied Natural Gas（液化天然ガス）」の略称で、天然ガスをマイナス162度以下に冷却して液体にしたもの。高圧状態を保つ必要があるため、圧力管理等において、インフラの整備が必要である。
注60　シンガポール港などと連携しつつ、アジアにおけるLNGバンカリング拠点の形成を目指すため、国際コンテナ戦略港湾である横浜港において、我が国初となるLNGバンカリング拠点の整備に関する検討を行っている。コラム　工業高校等における造船教育の充実を後押し
　造船工学を中心に教育を行う造船コース等を有する高校は、ピーク時の1970年代には約20校ありましたが、2011年には3校（注1）にまで減少しました。近年、日本造船業の世界シェアの拡大に伴って、造船業集積地域では工業高校等への造船教育強化のニーズが再び高まっており、2016年度には愛媛県立今治工業高校に造船コースが創設され、2017年4月には香川県立多度津高校にも創設が予定される等の具体的な動きが出ています。
　その先駆的事例となった今治工業高校では、従来の座学・校内技能実習に加え、地元造船・舶用企業、今治地域造船技術センター（共同で技能研修を行う拠点）、海上技術安全研究所、愛媛大学等の協力による講師派遣、現場実習、3次元CAD（注2）を用いた設計実習等が行われ、同校の造船教育をサポートする体制が構築されています。こうした地元企業・自治体・研究所・国等の産学官連携による取組みの先進性が評価され、今治工業高校は、文部科学省から2016年度の「スーパー・プロフェッショナル・ハイスクール（注3）」として指定されました。
図表2-2-15　造船所での技能実習
　さらに、こうした造船教育を推進するため、国土交通省も、2016年度に工業高校・造船企業・業界団体等と連携し、高校生向けの魅力ある新たな造船教材を作成し、高校における造船教育の充実を後押ししています。また、2017年度より高校における造船教育強化と造船教員の持続的な教育体制構築を目的とした造船教員の養成プログラムの作成等に協力していくこととしています。
図表2-2-16　造船所見学
図表2-2-17　造船所で活躍する卒業生との座談会

注1　下関工科高校（山口）、須崎工業高校（高知）、長崎工業高校（長崎）
注2　コンピューターを活用して行う設計・製図
注3　社会の第一線で活躍できる専門的職業人の育成を目的として、先進的・卓越した取組を実施する専門高校10校を文部科学省が指定。2016年度は55校が応募。コラム　中長距離相乗りマッチングサービス
　道路運送法において、自家用自動車は、原則として有償で運送の用に供してはならないとされています。一方、運送行為が行われない場合には発生しないガソリン代、道路通行料及び駐車場料金を運転者が利用者から収受する場合には、有償運送には該当しないため、同法の規定の適用対象外となっています。
　移動にかかるガソリン代、道路通行料を割勘する中長距離相乗りマッチングサービスの「notteco」は、同社によると、2007年からサービスを開始しています。
図表2-2-28　中長距離相乗りマッチングサービスの仕組み
　このサービスは、インターネット上で同乗者を募り、移動にかかるガソリン代と道路通行料を同乗者間で割勘するもので、相乗りで1台あたりの乗車人数が増えることで、走行車両が減るため、環境負荷が減り、渋滞緩和や駐車場不足の解消にも貢献できるとのことです。
　なお、同社によると2017年春から、地域住民の生活交通の確保が問題となっている北海道天塩町において、天塩町と稚内市をつなぐ新しい移動手段として、天塩町と連携し、実証実験が行われています。第3節　国土交通分野におけるイノベーションの課題と今後の取組みに求められること
　本節では、イノベーションに関する調査等を基に、国土交通関連産業のイノベーション活動の実態や課題を分析する。また、国土交通省が一般国民を対象に実施した意識調査（国民意識調査）から、新技術やサービスが、社会に受容される条件等を明らかにし、今後の国土交通分野におけるイノベーションの創出と社会実装に求められることを検討する。■1　国土交通分野におけるイノベーションの現状と課題
（1）企業の取組みと課題
　以下では、文部科学省科学技術・学術政策研究所が実施した「第4回全国イノベーション調査」（注61）の結果を中心に、国土交通関連産業として、建設業、不動産・物品賃貸業、運輸・郵便業、宿泊・飲食サービス業におけるイノベーション実現やイノベーション活動の実態及び課題を分析する。
（イノベーション実現及びイノベーション活動実施状況）
　国土交通関連産業におけるイノベーション実現企業（プロダクト・イノベーション、プロセス・イノベーション、マーケティング・イノベーション、組織イノベーションのいずれかを実現した企業）（注62）の割合は、宿泊・飲食サービス業では46％であり、全体（全産業平均）の40％を上回った。その一方で、不動産・物品賃貸業、建設業、運輸・郵便業における実現割合はそれぞれ38％、31％、24％であり、全体の実現割合を下回った（図表2-3-1）。
図表2-3-1　イノベーション実現企業の割合（対全企業）
　また、同調査ではプロダクト・イノベーションとプロセス・イノベーションに係るイノベーション活動の実施状況を調査している（注63）。全体では23％の企業がプロダクト・イノベーション又はプロセス・イノベーションに係るイノベーション活動を実施し、同20％がプロダクト・イノベーション又はプロセス・イノベーションを実現しており、活動を実施した企業の多くがプロダクト・イノベーション又はプロセス・イノベーションを実現している。このことから、国土交通関連産業は、イノベーション活動を実施する企業の割合が低く、それが実現割合の低さにもつながっていると言える（図表2-3-2）。
図表2-3-2　イノベーション活動実施企業の割合（対全企業）
（イノベーションの阻害要因）
　イノベーションの阻害要因には、全体の傾向と同様、「能力のある従業者の不足」、「良いアイデアの不足」、「目先の売上・利益の追求」を挙げる企業が多い（図表2-3-3）。
図表2-3-3　イノベーションの阻害要因
　業種別では、宿泊・飲食サービス業は、全体に比べて、「内部資金の不足」など資金面の問題を阻害要因に挙げる企業の割合が高い。この要因の一つとして、宿泊・飲食サービス業に含まれるホテル・旅館産業は建物や設備を使用したサービスを顧客に提供する産業であり、設備等の投資負担が大きいことが挙げられる。中小企業庁「平成27年中小企業実態基本調査」図表2-3-4によると、宿泊業、飲食サービス業の固定比率（純資産に対する固定資産（建物、土地等）の比率）は697％、負債比率（純資産に対する負債（借入金等）の比率）は827％と、他産業に比べて突出して高い（図表2-3-4）。金融機関等からの借入金が固定資産に投入され、イノベーションのための投資が過小となる一因となっている。
図表2-3-4　固定比率と負債比率
（オープンイノベーション等の取組み）
　イノベーション活動において、他社・他機関と協力する企業の割合では、運輸・郵便業、飲食・宿泊サービス業が全体より10ポイント以上低い（図表2-3-5）。
図表2-3-5　イノベーション活動における他社・他機関との協力
　協力相手に注目すると、全体ではサプライヤーと協力する企業の割合が最も高いが、運輸・郵便業はクライアント・顧客と協力する企業の割合が最も高い。また、建設業は政府・公的研究機関、大学等の高等教育機関と協力する企業の割合が他産業と比べて低い。
　イノベーションの1つの源泉となる研究開発の状況を見ると、建設業、運輸業、郵便業では研究開発を実施する企業の割合が低く、総売上高に対する研究費の支出額も1％未満と製造業平均や全産業平均に比べて少ない（図表2-3-6）。また、建設業は社外支出研究費の割合が非常に低い。
図表2-3-6　総売上高に対する研究費比率
（イノベーション実現の成果）
　次に、イノベーション実現による成果の達成状況に注目する。
　プロダクト・イノベーションの成果として、「新しい市場の開拓（市場開拓）」と「高付加価値化による顧客単価・製品単価の維持・上昇（高付加価値化）」の2つの達成状況を比較する。「市場開拓」では、運輸・郵便業で目標以上の成果を上げた企業の割合が58％と全体の43％を上回り、目標達成度が高い。一方で、業種によっては「市場開拓」に積極的に取り組むことに不向きな場合があるが、宿泊・飲食サービス業、不動産・物品賃貸業の目標達成度はそれぞれ33％、32％と低く、「市場開拓」に取り組んでいない企業の割合が高い（図表2-3-7）。「高付加価値化」では、建設業で目標以上の成果を上げた企業割合が20％と、全体の45％と比べて目標達成度が非常に低い（図表2-3-8）。これは、建設業が発注者の要望に沿って多種多様な建設を行う受注産業であることや、図表2-3-6で示したように研究開発投資が不足していることも関係していると考えられる。
図表2-3-7　プロダクト・イノベーション実現による成果（目標：新しい市場の開拓）
図表2-3-8　プロダクト・イノベーション実現による成果（目標：高付加価値化による顧客単価・製品単価の維持・上昇）
　また、建設業は「市場開拓」、「高付加価値化」のいずれの項目でも、成果は未検証という回答の割合がそれぞれ30％、27％と突出して高い。
　次に、プロセス・イノベーションの成果として、「コスト削減」と「需要変動への対応能力・柔軟性強化（需要変動への対応力）」を見ると、「コスト削減」では、飲食・宿泊サービス業で、目標以上の成果を上げた企業割合が64％と、全体の50％を上回る（図表2-3-9）。「需要変動への対応力」では、運輸・郵便業で62％の企業が目標以上の成果を上げている（図表2-3-10）。
図表2-3-9　プロセス・イノベーション実現による成果（目標：コスト削減）
図表2-3-10　プロセス・イノベーション実現による成果（目標：需要変動への対応能力・柔軟性強化）
　また、建設業は「コスト削減」、「需要変動への対応力」のいずれの項目でも、成果は未検証という回答の割合が34％と突出して高い。
　運輸・郵便業は、プロダクト・イノベーション及びプロセス・イノベーションに係るいずれの成果項目に関しても、着実に目標を達成している。これはイノベーション活動において、ニーズを有する顧客・クライアントとの協力を重視し、プロダクト・イノベーション又はプロセス・イノベーションの実現につなげていることが要因と考えられる。他方、建設業は、いずれの成果項目においても、イノベーションによる目標達成度が低い。また、建設業では成果を検証していない企業の割合が高く、実効性のあるイノベーション活動の実施とともに、行政と業界全体が新技術等を積極的に活用・評価する仕組みづくり等を継続していく必要がある。
（社会課題への対応）
　我が国は、課題先進国として様々な社会課題に対応していくことが求められているが、そうした社会課題をビジネスチャンスと捉える一方で、そのような社会課題を意識した研究開発テーマの創出に着手している企業はそれほど多くない。図表2-3-11、図表2-3-12を見ると、「少子化」を事業の発展に貢献すると考える企業の割合は38.3％であるのに対し、「少子化」を意識した研究開発テーマを創出している企業の割合は15.0％と低い。将来的に事業にプラスになると認識しているが、目先の売上・利益が優先されることや、一企業による解決や市場の形成が難しく、具体的な研究開発に着手できていない可能性がある。
図表2-3-11　社会課題による事業発展の可能性
図表2-3-12　社会課題からの研究開発テーマの創出状況
（2）イノベーションに対する国民の意識
　国土交通分野における新技術やサービスが、どの程度社会に受け入れられているのか、また社会実装を行うために必要とされることについて、国土交通省が実施した国民意識調査（注64）の結果をもとに考察を行う。なお、本調査では、個別の新技術・サービスについて認知度と利用意向、普及に必要なことを調査したうえで、国土・インフラ整備分野、交通分野、暮らしに関する分野（暮らし方分野）の3つに分類し、整理・集約している（図表2-3-13）。
図表2-3-13　国民意識調査における新技術・サービスの分類
（認知度、利用意向、普及に必要なこと）
　分野別に新技術・サービスに対する認知度や利用意向を見ると、国土・インフラ整備分野は、新技術・サービスを認知・理解していると回答した回答者は13.5％で、3分野の中で最も認知度が低いが、利用意向では、利用したい・実現してほしいと回答した回答者は70.1％と最も高い結果となった。国土・インフラ整備分野には、防災や減災に関係する新技術・サービスが多く含まれており、近年の災害の激甚化等を背景に、災害の予防・対応等に対する国民の利用意向や関心は高まっていることが窺える。一方、そうした新技術・サービスの認知度・理解度は低く、社会実装には認知度の向上も必要と考えられる（図表2-3-14、図表2-3-15）。
図表2-3-14　新技術・新サービスの認知度（分野別）
図表2-3-15　新技術・新サービスの利用意向（分野別）
　対照的に、暮らし方分野は、認知度が3分野の中で最も高いが、利用意向は最も低くなっており、社会実装に当たっては、国民が受容しやすい環境等の形成が必要と考えられる。
　今後、新技術・サービスの普及に必要なことについては、国土・インフラ整備分野では、他の2分野に比べ、「機能・サービス向上による利便性の向上」、「利用・運用のための環境・インフラの整備（ハード面）」が多くなっているほか、「認知度の向上、優位性の周知」が必要という回答も多い。交通分野では、「安全性の確保、安全性・品質の基準の設定、有事の際の代替手段の確保」が必要という回答が最も多く、技術的な安全性の向上と心理的な安心感の付与が求められていると考えられる。暮らし方分野は、他の2分野に比べて、「プライバシーの保護」、「現在の暮らしや社会との調和」が必要という回答が多く、新技術・サービスの導入により生じる不調和や新たなリスクの解消が求められている（図表2-3-16）。
図表2-3-16　新技術・サービスの普及に必要なこと（分野別）
　次に、トピックごとに傾向を分析していく。
（防災・減災関係）
　国土・インフラ整備分野のうち、防災・減災に関する新技術・サービスとして、衛星と連携した災害防止システム、事故履歴と地理情報の統合技術、地中センサと連携した警報・避難支援システム、災害時用ロボット、避難活動を支援するナビゲーションシステム、SNS災害情報システムの6項目について見てみる。
　認知度については、災害時用ロボットを除き、認知・理解している回答者の割合が20％未満と低い。災害時用ロボットは、近年の大震災や災害時に利用されている様子がメディア等でも伝えられており、他の5項目に比べて認知度が高くなっていると考えられる（図表2-3-17）。
図表2-3-17　新技術・サービスの認知度（防災・減災関係）
　新技術・サービスの普及に向けては、「機能・サービス向上による利便性の向上」が必要との回答が、全体的に多いが、災害時用ロボットについては、「安全性の確保、安全性・品質の基準の設定、有事の際の代替手段の確保」、「利用料や価格、コストの低下」が、他の5項目に比べて突出して多い。また、避難活動を支援するナビゲーションシステム、SNS災害情報システムは、「利用・運用のためのルール作り（ソフト面）」、「認知度の向上、優位性の周知」、「プライバシーの保護」が必要との回答が、他の4項目より多い。災害時に直接、国民一人ひとりとつながる新技術・サービスであり、ソフト面のルールづくりとともに、認知度向上や個人情報にも配慮した取組みが求められていると考えられる（図表2-3-18）。
図表2-3-18　新技術・サービスの普及に必要なこと（防災・減災関係）
（シェアリングエコノミー関係）
　2章2節にあるように、シェアリングエコノミーという新たな価値観や、それに基づくサービスについて、国民はどう考えているのか。ライドシェア、民泊、シェアハウスについて見てみる。民泊、シェアハウスは、若い年代ほど利用意向が高いが、ライドシェアは50代の利用意向が最も高く、年代により傾向は様々である（図表2-3-19）（図表2-3-20）（図表2-3-21）。
図表2-3-19　ライドシェアの利用意向（年代別）
図表2-3-20　民泊の利用意向（年代別）
図表2-3-21　シェアハウスの利用意向（年代別）
　また、これらの新技術・サービスの普及に必要なことについては、シェアハウス、民泊は「プライバシーの保護」が必要との意見が最も多く、ライドシェアは「安全性の確保、安全性・品質の基準の設定、有事の際の代替手段の確保」が最も多く、「利用・運用のためのルール作り（ソフト面）」が続く（図表2-3-22）。
図表2-3-22　新技術・サービスの普及に必要なこと（シェアリングエコノミー）
（物流）
　物流に関する新技術・サービスとして、宅配ボックス、ドローンによる宅配、自動運転等を活用した無人配送サービスについて見てみる。男女別の利用意向では、宅配ボックスは男女ともに60％以上が利用したいと回答しており、他の2項目に比べて利用意向が高い。宅配ボックスは既に首都圏を中心に導入が進められており、サービスの優位性・利便性等が認識されていると考えられる。ドローンによる宅配、無人配送サービスでは、女性の利用意向が男性に比べて低い（図表2-3-23）（図表2-3-24）（図表2-3-25）。
図表2-3-23　宅配ボックスの利用意向（性別）
図表2-3-24　ドローンによる宅配の利用意向（性別）
図表2-3-25　無人配送サービスの利用意向（性別）
　また、これらの新技術・サービスの普及に必要なことについては、ドローンによる宅配、無人配送サービスは「安全性の確保、安全性・品質の基準の設定、有事の際の代替手段の確保」が最も多い。宅配ボックスは、「プライバシーの保護」が最も多く、「機能・サービス向上による利便性の向上」が続く（図表2-3-26）。
図表2-3-26　新技術・サービスの普及に必要なこと（物流関係）
　以上のように、国土交通分野における新技術・サービス等の社会実装に必要な要件は様々であり、イノベーションの分野や技術等の発展状況に応じた取組みが必要である。

注61　文部科学省科学技術・学術政策研究所が調査主体として2015年10月に実施した一般統計調査。第4回全国イノベーション調査では2012年度から2014年度までの3年間を調査参照期間とし、この間に実施された企業活動に対して設問している。調査の対象母集団は常用雇用者数10名以上の民間企業380,224社。対象母集団から24,825社を標本抽出して調査票を配布し、12,526社から有効回答を得ている（有効回答率50％）。
注62　第4回全国イノベーション調査ではイノベーションの種類を以下の4つに分類している。1)プロダクト・イノベーション：新しい又は大幅に改善された製品又はサービスの市場への導入、2)プロセス・イノベーション：新しい又は大幅に改善された生産工程又は配送方法の自社内における導入、3)マーケティング・イノベーション：製品又はサービスのデザイン又は包装の大幅な変更、販売経路、販売促進方法、あるいは価格設定方法に係る新しいマーケティング方法の自社内における導入、4)組織イノベーション：企業の業務慣行、職場組織又は社外関係に関する新しい方法の自社内における導入。
注63　イノベーション活動実施企業とは、プロダクト・イノベーション又はプロセス・イノベーションを実現した企業、又はプロダクト・イノベーション又はプロセス・イノベーション実現に向けた活動を実施したが未完了に終わった企業のことをいう。
注64　2017年3月に全国の個人を対象としてインターネットを通じて実施（回答数1,500）。性別（2区分：男、女）、年齢（5区分：20代、30代、40代、50代、60代）、居住地（3区分：三大都市圏（埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県、岐阜県、愛知県、三重県、京都府、大阪府、兵庫県、奈良県）、地方都市（三大都市圏を除く政令指定都市または都道府県所在地）、その他の地域）の計30区分に対して均等割り付け（各区分50人）となるように調査を実施。■2　国土交通分野におけるイノベーション促進に求められるもの
　国土交通分野におけるイノベーション活動の実態や課題、イノベーションに対する国民の意識を踏まえ、以下では国土交通分野におけるイノベーション促進に求められることをイノベーションの創出と社会実装に焦点を当てて考察していく。
（1）イノベーション創出力の強化
（多様な人材が活躍できる環境づくりと新技術等導入による生産性向上）
　国土交通関連産業でも、他産業同様、能力のある人材の不足がイノベーションを阻害する主要因となっており、多様な人材の取り込みと人材が活躍できる環境づくりが重要である。
　建設業や運輸業は、男性中心の職場というイメージが強く、業界全体で女性の活躍を促す環境づくりや意識改革に取り組んでいるが、女性に限らず、多様な人材を取り込むことは、企業に新しい風を吹き込むきっかけになると言える。多様な人材・働き方に対応した労働環境や教育制度を整備することにより、今までの固定観念にとらわれず、積極的に人材を取り込むことが重要である。また、人材評価や円滑なコミュニケーション等を通して、多様な人材の活躍をイノベーションに結びつけていくことも必要と考えられる。
　また、様々な業界で、担い手不足への対応や生産効率を高めることを目的に、新技術や新しいシステム等の導入が行われている。このような取組みは、より多くの時間や人材を、イノベーション活動に投入する機会を増やすことにもつながるため、創出された時間や人材を積極的に活用していくことも必要である。
　国土交通省と建設業界は、2章2節にあるi-Constructionの取組みによる生産性向上とともに、技能者の技能や経験を適切に評価し、処遇の改善等につなげる「建設キャリアアップシステム」の構築に取り組んでいる（図表2-3-27）。また、「建設業担い手確保・育成コンソーシアム」が2014年10月に設立され、関係機関による人材の確保・育成の促進や取組事例の横展開を行っており、こうした業界一丸となった取組みも重要である。
図表2-3-27　建設キャリアアップシステム
（多様な資金調達手法によるイノベーション活動の活性化）
　宿泊・飲食サービス業における資金不足の緩和や、国土交通関連産業における起業活動等を活発化するためには、多様な資金調達手法で資金面のサポートを行うことも重要である。
　現在の資金調達手法は、株式や社債を中心とする直接金融あるいは金融機関からの間接金融が中心ではあるが、最近では直接金融の一手法として、インターネットを通じて資金調達を行うクラウドファンディングの利用が増えている（図表2-3-28）。クラウドファンディングは、事業の実績がなくても、新規性や将来性が見込まれる事業であれば、事業内容に共感した支援者から資金を集めることができるため、金融機関から支援を受けにくい新設企業や中小企業等でも利用が進んでいる。また、資金調達を通して、市場の関心を高めることや、事業に対する市場の評価を知るマーケティングの効果も期待できる。
図表2-3-28　国内クラウンドファンディングの市場規模推移
　クラウドファンディングは、観光産業による施設の改修や、地域の空き家や古民家の再生等、不動産投資にも活用が始まっている。こうした動きを受け、2017年5月26日に成立した「不動産特定共同事業法の一部を改正する法律」では、不動産特定共同事業（注65）について、書面による取引だけではなく、電子化対応等、クラウドファンディングに対応するための環境整備を定めるとともに、参入できる事業者の資本金要件を緩和するなど、地域の不動産事業者や新しいアイデアを持つ事業者等の新規参入を後押しするものとなっている（図表2-3-29）。
図表2-3-29　不動産特定共同事業法の一部を改正する法律概要
　また、行政による補助も効果的に行う必要がある。例えば、産業振興に関する支援では、支援の目的を明確化し、業種やプロジェクトに応じて支援期間・支援方法を柔軟に設定することで、自助努力による事業継続を促すことが重要である。今後は、資金支援だけではなく、ベンチャー企業の発掘・育成にも取り組むことで、起業活動を活性化し、国土交通分野におけるイノベーションを促進することも求められる。一方、エコカー減税やクリーンエネルギー自動車等導入促進対策費補助金、認定長期優良住宅に対する税の特例措置のように、事業者側ではなく新商品・サービスの購入者に補助等を行うことで、事業者を支援し、イノベーションの普及に努めることも重要である。
（2）イノベーションの社会実装の促進・強化
（オープンイノベーション、オープンデータ）
　生産性向上や社会課題への対応が求められるなかで、国土交通分野においてもオープンイノベーションの取組みを促進していくことが重要である。
　生産性向上においては、ICTの利用など他産業のノウハウも活用し、新しいサービスや商品の開発促進、生産効率の向上等に取り組むことが重要である。例えば、拡張現実（AR）技術を利用した米国のNiantic, Inc.（ナイアンティック）の「ポケモンGO」が社会現象となり、観光客の誘致等に活用された事例は、他産業の技術発展や新サービスが国土交通分野にイノベーションを起こす可能性を示していると言える。また、運輸・郵便業のように顧客やクライアントと協力してイノベーション活動を行うことは、ニーズ起点の事業開発につながり、自社に不足するノウハウを持ったベンチャー企業や外部企業と連携して、新たなイノベーションを産み出すきっかけとなり得る。
　AIやICT等を活用した世界的な技術革新については、我が国が一体となって技術開発と社会実装を進めていく必要がある。例えば、自動運転技術は、AIやセンサ技術等様々な技術を融合した技術開発が必要とされている。実用化に向けては、車の安全基準や事故発生時の賠償責任等のルールの整備、道路等のインフラ側の対応、実証実験等により、社会の受容性を向上していくことが求められ、産学官の連携が重要になっている。
　次に、少子高齢化や環境問題等の社会課題については、民間企業が単独で将来見通しを立て、市場を形成することが難しく、研究開発や事業化が進みにくい側面がある。社会課題に対応していくことは、企業の新たなビジネスチャンスにもつながることから、行政が有識者や民間企業等を巻き込み、方向性の決定や市場の形成を行う必要がある。
　最後に、今後ますます情報化が進む中で、オープンデータの取組みも重要となる。内閣府が提供する「地域経済分析システム」（RESAS）は、官民の保有するデータを集約し、地域内の資金循環の状況や、地域間取引の状況、観光客の動向や需要等の情報を図やグラフ等で表示することで「情報の視覚化」を行っている（図表2-3-30）。地方公共団体では、RESASを活用して、地域に訪れる外国人観光客の国籍や移動エリア等を把握することで、重点的に観光プロモーションを行う国や優先エリアを抽出し、観光施策に活かしている。このように民間や行政の持つデータを効果的に公開していくことは、情報の活用を促し、客観的なデータに基づく企業や地方公共団体の自発的なイノベーション活動を促進すると考えられる。
図表2-3-30　RESASの概要と活用例
（イノベーションが社会に受け入れられる基盤づくり）
　国民意識調査や前述の自動運転の社会実装の取組みからわかるように、新技術や新サービスが社会に受容されるためには、技術的な安全性の確保とともに、ルール化や社会実験を通して利用者や社会に安心感を得てもらうことも必要である。例えば、物流事業へのドローン等小型無人機の活用では、性能向上や制度整備等を通じて、国民の安全性に対する不安解消を図りながら、事業化に向けた環境整備に取り組んでいる。
　また、国民の暮らしや地域社会との不調和を解消し、イノベーションが効果的に利用される環境整備を行うことも必要である。例えば、民泊サービスは、我が国で急速に普及が進んでいるが、近隣トラブル等も発生しており社会問題となっている。国土交通省では、2017年3月に住宅宿泊事業法案を国会に提出し、同年6月9日に成立しており、地域の事情にも配慮した健全な民泊サービスの普及を図っている。
（イノベーションのPDCAサイクルの確立）
　イノベーションを実現した企業の中には、目標を達成していない企業や成果を検証していない企業も多く見られた。イノベーション活動では、目標設定と成果の検証を行うことで、次のイノベーション活動につなげていくPDCAサイクルを作っていくことが重要である。また、業界における品質や技術等の評価基準の統一や、ベストプラクティスの共有により、各企業が目指すべき目標をつくっていくことも有効と考える。

注65　組合形式で出資を受け、不動産の売買や賃貸による収益を投資家に配当する事業等。第3章　イノベーションから産まれる未来への展望
　第3章では、国土交通分野における新たな技術・新サービスの社会実装が進んだ未来の社会環境を、2050年を目安として予想し概観した後、未来の社会環境を踏まえた生活スタイルや課題を示すとともに、企業や地域が取り組むまちづくりや未来に向けたイノベーション活動から、未来の社会を考察する。また、国土交通省が一般国民を対象に行った国民意識調査（注66）から、国民が願う理想の社会の姿を示していく。

注66　第2章第3節で掲載の国民意識調査と調査対象等は同様。第1節　予想される未来の社会環境
（1）2050年を見据えた国土・地域づくり
　国土交通省では、第1章で概観したような急激な人口減少・少子化や巨大災害の切迫等、国土を取り巻く厳しい状況変化に対応するため、国民と危機感を共有し、中長期（おおむね2050年）を見据えた国土・地域づくりの理念を示す「国土のグランドデザイン2050」を、2014年7月に発表した。これを踏まえ、2015年8月に、2015年からおおむね10年間を計画期間とする国土形成計画（全国計画）の変更について閣議決定した。
　第二次国土形成計画（全国計画）では、地域の多様な個性に磨きをかけ、地域間のヒト、モノ、カネ、情報の活発な動き（対流）を生み出す「対流促進型国土」の形成を国土の基本構想としており、対流を生み出すための国土構造、地域構造として、医療、商業等の生活サービス機能をはじめとした各種機能を一定の地域にコンパクトに集約し、各地域をネットワークで結ぶ「コンパクト＋ネットワーク」を提示している。（図表3-1-1）
図表3-1-1　コンパクト＋ネットワーク
（2）交通インフラの整備の進展
　コンパクト＋ネットワークによる国土づくりの基盤を支えるのものとして、交通インフラがある。2050年までには、首都圏の3環状やリニア中央新幹線（注67）、整備新幹線等、基幹的な交通インフラの整備が大きく進展することが見込まれている。
（高規格幹線道路）
　高速道路ネットワークの活用により近接する都市圏が連携すると、人口減少下でも一定の人口規模を確保することが可能である。また、高規格幹線道路等（図表3-1-2）の幹線道路ネットワークの整備は、高速道路のインターチェンジ周辺での工場や大型物流施設の立地を促すなど、雇用や税収の増加を通じて、地域経済の活性化に大きく寄与するとともに、地方部における広域的な医療サービスの享受、災害等で幹線道路が途絶した場合の広域的な迂回ルートの確保等が可能となるなど、国民生活の質や安全の向上にも大きく貢献する。
図表3-1-2　高規格幹線道路等
（スーパー・メガリージョンの形成）
　東京、名古屋及び大阪を結ぶリニア中央新幹線の開業（注68）は、大都市圏と地方圏のアクセスの利便性を飛躍的に向上させ、東海道新幹線と同様に国土に大きな影響を与える可能性が高い。リニア中央新幹線の開業により、三大都市圏が1時間で結ばれ、時間的にはいわば都市内移動に近いものとなるため、三大都市圏がそれぞれの特色を発揮しつつ一体化し、4つの主要国際空港、2つの国際コンテナ戦略港湾を共有し、世界からヒト、モノ、カネ、情報を引き付け、世界を先導するスーパー・メガリージョンの形成が期待される（図表3-1-3）。これにより、人口7,000万人の世界最大の巨大な都市圏が形成され、東京と大阪を大きなハブとしながら、全国を一つの経済圏に統合する地方創生回廊を整えることが可能となり、国際競争力の向上が図られるとともに、その成長力が全国に波及し、日本経済全体を発展させるものとなる。
図表3-1-3　リニア中央新幹線整備による波及効果のイメージ
　また、リニア中央新幹線中間駅の活用により、これまで大都市から短時間でのアクセスが困難だった地域と大都市との間の対流が活発になり、都市生活と大自然に囲まれた環境が時間的に近接する新しいライフスタイル（二地域居住を含む）や、大都市以外での企業立地を促進する可能性がある（図表3-1-4）。
図表3-1-4　リニア中央新幹線整備による鉄道日帰り交通圏の拡大
（3）ICTの劇的な進歩による技術革新の進展
　技術革新は、これまでも人々の暮らしや社会に大きな変革と進歩をもたらしてきた。特に、近年その進化が著しいAI、ロボット、IoT等の分野では、経済社会に大きなインパクトをもたらすことが予想されている。（株）野村総合研究所におけるコンピュータ化に伴う雇用への影響を対象とした研究によれば、我が国の労働人口の49％が技術的に代替可能とされている（図表3-1-5）。また、我が国のロボット市場は2025年に5.3兆円、2035年には9.7兆円になると予測されており、製造分野以外でのサービス分野の伸びが特に著しいと予測されている（図表3-1-6）。
図表3-1-5　人工知能やロボット等による代替可能性が高い労働人口の割合（日本、英国、米国の比較）
図表3-1-6　我が国のロボット市場規模推計
（建設分野における技術革新の進展）
　建設業に従事する技能労働者は、高齢化に伴う高齢者の大量離職の可能性に直面しており、老朽化したインフラの維持管理および災害対応は遠隔操作による監視あるいはロボットによる調査が普及していることが予測される。モニタリング技術が著しく向上したことから補修すべき個所の特定は容易になっており、少人数で効率の良い作業が可能となり、工期も大幅に短縮される（図表3-1-7）。
図表3-1-7　トンネル点検用ロボット技術の活用展望イメージ
（交通、物流分野における技術革新の進展）
　自動運転技術が実用化されれば、安全運転を確実に行う熟練ドライバー以上の安全走行が確保され、交通事故がほとんど起こらない社会が実現される。少子高齢化に伴って、公共交通の衰退が危ぶまれていた地域においては、高齢者等の移動手段が確保される。基幹交通インフラの結節点や地方都市においては、必要に応じて自動運転も活用した公共交通網が整備され、自動車を自由に運転できない人でも、必要な生活サービスを享受できる環境が実現していることが期待される。また、自動運転技術によるトラック隊列走行が実現することで、トラックドライバー1人当たりの輸送量が向上し、ドライバー不足解消に貢献する（図表3-1-8）。
図表3-1-8　トラック隊列走行のイメージ

注67　電導磁気浮上方式（超電導リニア）を使った最高速度505km／時の新幹線。東京－名古屋間を40分、東京―大阪間を67分で結ぶ。
注68　国土交通大臣が営業主体及び建設主体としてJR東海を指名し、品川・名古屋間を2027年に開業予定としており、現在、品川駅や南アルプストンネルの工事等を進めているところである。さらに、品川・名古屋間の工事に財政投融資を活用することにより、大阪までの全線開業を2045年から最大8年間前倒すこととしている。第2節　イノベーションが描く2050年の我が国
■1　現状から想定される未来と理想の未来
（1）想定される未来
（現状から想定される未来）
　国土交通省が人口、社会経済、国土基盤、産業等の幅広い分野の専門家・識者を対象に実施した「国土の長期展望に関する意識調査」（注69）によると、2050年の我が国の姿は、以下のように想定されている。
　人口移動の状況については、人口が都市圏に集中すると想定する回答が多くなっている。また、居住スタイルは、回答者の75％超が「高齢者単独など、世帯人員が一人の世帯で暮らす居住スタイル」の増加を予想し、72.1％が、高齢者が親族以外で集まって暮らす居住スタイルの増加を予想しており、居住スタイルの変化が予想されている。（図表3-2-1）（図表3-2-2）
図表3-2-1　2050年における人口移動
図表3-2-2　2050年における居住スタイル
　交通や人・物の移動については、仕事や医療等、様々な分野で情報・通信ネットワークの活用が進み、人・物の移動を必要としない活動が増えると考えられているが、情報・通信ネットワークが発展・普及しても、人・物の移動は増加すると予想されている（図表3-2-3）。2050年における自動車の利用状況を見ると、農山漁村については46.7％の回答者が、自家用車の利用が増加すると回答した（図表3-2-4）。農山漁村では、公共交通網の縮小等を背景に、車への依存が更に高まり、運転できない高齢者の移動手段の不足が深刻化すると懸念されている。
図表3-2-3　2050年における人・物の移動
図表3-2-4　2050年における自動車の利用分担率（都市規模別）
　また、インフラ整備に関しては、現在の投資状況のままでは様々な問題が生じると予想されている。特に、既存インフラについては、回答者の約70％が、維持・更新が困難になり、安全性が低下することや、人口減少や社会経済状況の変化に伴い、利用されないインフラの増加・放置が深刻な問題になると予想されている（図表3-2-5）。
図表3-2-5　2050年におけるインフラ整備に生じる問題
　また、社会的な課題への対応では、低炭素社会の実現に向けて、エコカーが急速に普及することや公共交通の利便性・経済性が大きく向上し、自家用車からの利用転換が進展するなど、交通分野の変化を予想する回答が他の回答に比べ多くなっている（図表3-2-6）。また、低炭素の視点に配慮した暮らしを促す都市構造として、コンパクトシティの形成も進むと考えられている。
図表3-2-6　2050年における低炭素社会に向けた社会の変化
　以上のように、現状から2050年を想定すると、人口やインフラ等に関する国内の社会課題が深刻化・顕在化する中で、環境問題等の地球規模の社会的課題への対応も必要となることがわかる。また、居住スタイル等のライフスタイルの変化に応じた環境づくりが求められる。
（企業や地域が描く未来）
　次に、企業や地域による未来に向けたまちづくりやイノベーションの取組みを見ていく。
■未来を創るまちづくり
　環境問題や将来予想されるエネルギー問題等を契機に、社会全体でICTを活用し再生可能エネルギーを最大限に活用する「スマートシティ」の取組みが国内外で注目されている。こうした「スマートシティ」の取組みに、プラスアルファを試みる新しいまちづくりが各地で行われている。
　藤沢市のパナソニック（株）工場跡地で進められているFujisawaサスティナブル・スマートタウン（FujisawaSST）構想は、パナソニック（株）を始めとする民間企業と藤沢市の官民一体の共同プロジェクトである。広さ約19haのまちの中に、住宅地区（低層・中高層）、生活支援地区、福祉・健康・教育地区が配置され、約1,000世帯の入居を予定しており、2014年3月には一部入居を開始し、2020年以降、街の完成を予定している（図表3-2-7）。
図表3-2-7　Fujisawa SST全体図
　地域内の全ての戸建住宅には太陽光発電システムと蓄電池が設置され、各家庭や施設の電力使用量の見える化や、まち全体でCO270％削減等のエネルギー目標値を設定するなど、地域が一体となり、環境に配慮した取組みを行っている。
　また、FujisawaSSTのまちづくりの特徴としては、暮らしを起点として、エネルギーだけではなく、モビリティ等の様々な分野に先端技術やサービスを導入し、エコでスマートな暮らしの構築に取り組んでいることが挙げられる。
　例えば、モビリティでは地域内で電気自動車や電動アシスト自転車のシェアリングサービス、レンタカーサービス等の様々な移動手段を提供するとともに、移動の目的や状況に応じて最適な交通手段を提案する「モビリティコンシェルジュ」サービス等を提供することで、居住者が移動しやすい環境を整えている。（図表3-2-8）
図表3-2-8　Fujisawa SSTモビリティサービス
　また、全住宅に設置されているスマートテレビを使ったタウンポータルでは、各家庭や街全体のエネルギー情報に加え、タウンマネジメント会社や各施設からのお知らせやイベント情報が発信され、街の最新情報を確認できる。住人からの投稿も可能であり、サークル活動の情報や、各自が持っている物やスキルを共有できるほか、様々な生活情報をリアルタイムで共有する街の掲示板的な役割を果たしている。
　このように、FujisawaSSTでは、地域で活動する個人・団体等が積極的に地域活動に参加する仕組みを作り、地域の意見をまちづくりに活かしている。また、未来に向けた新しい街や社会の構築を目指し、先端技術・サービスの導入や実証実験を行う場となっている。2016年10月には、配送の効率化等を目的に、ヤマト運輸（株）が中心となり、地域の物流拠点に各社の荷物を集約し、ヤマト運輸（株）が各世帯へ一括配送する取組みが開始された。これは、改正物流総合効率化法に基づく総合効率化計画の認定第一号案件となっている。
　以上のように、官民連携や暮らし起点によるまちづくりは、未来社会を創る新たな取組みであり、今後こうした取組みにより、まちづくりがイノベーションを創出する場となっていくことが期待される。また、未来の暮らしにおいて、地域の生活に関する機能が充実し、利便性の向上が図られるとともに、地域等を単位にしたつながりある社会の構築が期待される。
■未来を見据えた気象情報ビジネス
　AI等の技術の進展により、幅広い産業で気象データの活用が行われている。国内気象情報会社大手の（株）ウェザーニューズは、新技術の活用と顧客ニーズの把握により新サービスの提供に取り組むとともに、将来予測される気候変動や技術革新により新たに生じる課題を見据え、新たな気象情報ビジネスの創出に取り組んでいる。
　気候変動への対応では、近年の地球温暖化により夏場の北極海の海氷が減少し、アジアとヨーロッパを結ぶ第3の航路（注70）として北極海航路が海運業界の注目を集めていることから、海氷の観測と予測を行い、運航支援を行うサービスを提供している。今後も同航路の利用が活発になることが予想され、独自の観測を行うため、衛星の打ち上げも計画している。
　技術革新により新たに生じる課題では、例えば自動運転の実用化に当たっては、車載センサにより路面境界や白線を検出し、走路を認識することが必要となるが、降雪時には白線の認識が難しくなる。そのため、雪に関する質の高い情報を提供するなど、新技術の実用化等を支えている。
　また、近年増加している予測が難しい突発的かつ局地的大雨（「ゲリラ雷雨」）（注71）による被害を減らすため、自社のサービスにAI等の新技術を導入し、「ゲリラ雷雨」の気象予報を利用者により早く通知する取組みを行っている。同サービスでは、観測された気象データと、同サービスに登録する利用者から得られた空の変化や体感の報告を元に、AI技術やアルゴリズムを利用して解析し、「ゲリラ雷雨」の可能性をできるだけ早く利用者に通知している。（図表3-2-9）
図表3-2-9　「ゲリラ雷雨」通知の仕組み
　以上のように、企業単位で、将来を見据えた社会課題の克服や技術革新を支える取組みが始まっている。また、新技術と人による情報のシェアを活用し、気象災害から暮らしを守る取組み等が進められることで、今後ますます災害予測の精度が向上するとともに、災害情報や被害状況のタイムリーな情報共有が行われ、迅速な避難行動や災害対応に活かされることが期待される。
■社会課題から生まれた超小型モビリティ
　世界的な環境意識の高まりや、高齢者の移動手段の問題、都心部の人口増加や渋滞等の問題を背景に、エコでコンパクトな超小型モビリティ（注72）の普及が期待されている。
　道路交通センサスによると、自動車を利用する多くの人は近距離での移動をメインとしており、1人で移動することが多い（図表3-2-10）。こうした利用のあり方を背景に、小型モビリティを1)日常の交通手段、2)都心部における小口配送等の商業目的の交通手段、3)観光時の移動手段として利用する取組みが行われている（図表3-2-11）。
図表3-2-10　地域交通における自転車利用の実態（平日）
図表3-2-11　超小型モビリティ導入事例
　小型モビリティは社会課題に対応した未来の移動手段として有用であり、本格的な運用に向けて、各種インフラの整備（走行レーン、駐車スペース、充電等）、安全性の確保等、技術革新に対応した環境整備の検討を進めている。こうした取組みにより、未来の暮らしにおいて地域の交通手段が充実するとともに、高齢者や旅行者等の全ての人にとってストレスのない移動が可能となり、人や物の移動が更に活発化することが期待される。
（2）国民が願う未来
　国土交通省が実施した「国民意識調査」から、イノベーションによって大きく変化する未来社会において、国民はどのような暮らしを望んでいるのか、国民が願う未来社会を第2章3節と同様に、国土・インフラ整備分野、交通分野、暮らし方分野の3分野に分けて考察していく。
（国土・インフラ整備分野～人口移動）
　2050年の社会では、交通インフラの整備が進み、都市間では高速ネットワークの整備により移動が速く、便利になるとともに、地域内ではコンパクトシティの取組み等により、徒歩や公共交通による移動で生活に必要な機能が全て揃うことが想定される。また、テレワーク等の新しい働き方の普及等により、働く場所や・時間の制約が少なくなると想定される。そのような社会で、国民は居住地をどのように選択するのか質問したところ、約半数の人が現在と異なる居住地に住むことを希望するという結果になった（注73）（図表3-2-12）。
図表3-2-12　2050年に希望する居住地
　また、居住地選択の理由では、「大都市圏の中心部」を希望する人は、「人やものが多く集まっているから」、「娯楽施設が充実しているから」といった人やものの集約や施設の充実等の利便性を重視しており、「大都市圏以外の都市の中心部」を希望する人は、人やものの集約や利便性に加え、自然や気候の良さ、「親や子が住んでいるから」といった家族に関する条件も重視している（図表3-2-13）。一方、上記以外の地域を希望する人は、自然や気候の良さ、家族に関する条件のほか、「災害リスクが低い」ことを居住地選択の理由に挙げる人が比較的多い。
図表3-2-13　居住地選択の理由
（国土・インフラ整備分野～災害時の行動）
　2050年の社会に向けて、災害に関する予報の精度は向上すると想定される。国民意識調査では、災害の予報の精度が、天気予報の精度と同程度まで高まったと想定し、現在の居住地に5年以内に起きる災害の種類、規模、時期が正確に分かっていたら、どのように行動するかを質問した。
　国民の行動を居住地別に見ると、三大都市圏では、「居住地の変更を検討する」との回答が34.4％と最も多く、「一時的に他の地域へ避難する」が続く（図表3-2-14）。政令都市・県庁所在地、その他の地域では、「防災グッズを準備する」がそれぞれ34.8％、38.0％と最も多い。このことから、都市部の居住者の方が、居住地の変更や避難を志向し、災害予報を活用して、居住地を離れ安全を確保しようとする傾向があることがわかる。
図表3-2-14　精度の高い災害予報を活用した防災・減災の行動
（交通分野～自動車）
　現在、自動運転技術の実用化に向けて、産学官が一体となり様々な取組みを行っており、2050年の社会では原則自動運転となることも予想される。前述のように交通インフラの整備が進展した場合に、国民が希望する自動車の利用環境について調査した。居住地別に傾向を見ると、いずれの地域でも自動車の所有を希望する割合が全体の半数以上を占める（図表3-2-15）。また、その他の地域では、所有を希望する割合が73.2％と最も高く、「自動走行の自家用車を所有したい」割合も41.2％と最も高い。
図表3-2-15　2050年における自動車の利用状況
（交通分野～人・物の移動）
　2050年の社会では、交通インフラの整備等により、人・物の輸送技術が高速化・高度化することが想定される。そうした社会で、人・物の移動に関する意向はどのように変化するだろうか。鮮度が重視される生鮮食料品を例に、その購買意欲を調査したところ、物流を利用して国内外の生鮮食料品を購入する機会が増えるとする人が41.7％、直接現地へ行って購入する機会が増えるとする人が18.1％であり、輸送技術の高速化・高度化により人・物の移動が活発になることがわかる（図表3-2-16）。
図表3-2-16　2050年の人・物の移動
（暮らし方分野～働き方）
　テレワーク等の新しい働き方が普及することで、働く場所・時間に制約が少なくなることが予想されるが、そうした社会で国民はどこで仕事を行いたいか質問したところ、51.5％の人が自宅の勤務を希望するという結果になった（図表3-2-17）。このように仕事を行う場が職場だけではなく自宅等に変化することで、日常の消費活動等を行う場所にも変化が生じる可能性や、仕事場として住宅に求められる機能が変わってくる可能性がある。
図表3-2-17　2050年における主な仕事場
　また、職業別の傾向を見ると、「専業主婦、専業主夫」は73.7％が自宅を選択しており、新たにオフィスワークを行うことを想定する場合には、自宅を志向する傾向がある（図表3-2-18）。一方、「正社員、正規職員」は59.2％が職場を選択しており、既に社会で働いている場合には、引き続き職場で働きたいと考える人が多い。
図表3-2-18　2050年における主な仕事場（職業別）
　以上のことから、国土交通分野におけるイノベーションは国民の行動や意識を変えるきっかけになることや、国民の意識やライフスタイルにおける変化が国土交通分野に新たなニーズをもたらす可能性があることがわかる。

注69　日本学術会議、日本建築学会ほか、国土計画に関連する約30の学会会員を対象に実施。実施期間は2010年7月7日から同年7月28日、回答総数は約620名。
注70　アジアとヨーロッパを結ぶ航路には、北極海航路のほか、スエズ運河経由、喜望峰経由がある。
注71　（株）ウェザーニューズでは「ゲリラ雷雨」という表現を使用している。
注72　超小型モビリティとは「自動車よりコンパクトで小回りが利き、環境性能に優れ、地域の手軽な移動の足となる1人から2人乗り程度の車両」と定義される。
注73　三大都市圏を「大都市圏の中心部」及び「大都市圏の中心部からやや離れた郊外」、政令都市・県庁所在地を「大都市圏以外の都市の中心部」及び「大都市圏以外の都市の中心部からやや離れた郊外」、その他の地域を「町村の中心部」及び「町村の中心部からやや離れた郊外、農山漁村」とそれぞれ仮定すると、このような傾向がいえる。例えば「その他の地域」には三大都市圏や政令都市・県庁所在地ではない地方都市が含まれるため、厳密には異なる可能性がある。■2　2050年における国土交通分野の未来予想図
　以下では、1．における考察や国民意識調査により得られた国民の願う未来社会の姿をもとに、我が国の未来予想図を国土交通分野に着目して描いていく。
（1）国土、インフラ整備
　2050年の社会では、高速道路ネットワークやリニア中央新幹線等の基幹的な交通インフラが整備され、都市間の時間的な距離はより短くなっている。また、そうした高速交通インフラと地域内を結ぶ公共交通やインフラの整備等も進み、移動が飛躍的に速く、便利になっている。地域内ではコンパクトシティの取組み等により、徒歩や公共交通による移動で生活に必要な機能が全て揃っている。加えて、ICTの発達により、テレワーク等の場所や時間の制約が少ない働き方が広がったことや、自宅で医師による診療を受けること等も可能となり、居住地に求める条件が大きく変わってきている。依然として、人や物が集約された首都圏を好む人は多いものの、私たちは自分の生活スタイルや好みに合った居住地を選択できるようになり、昔よりも居住地は多様化している。
　気候の変動等により災害の頻度や種類は多様化しているが、人工衛星や地滑り等を検知するセンサを活用した観測やAIによる分析等により、豪雨や土砂災害等の災害予測の精度が向上したことや、私たちに情報を伝えるインフラも整備されたことで、一層迅速に事態を把握し、防災・減災の対応に取り組むことが可能となっている。地域ごとの基本的な防災・減災の方針のもと、各自が事前の避難や防災グッズの準備等、具体的な行動を選択している。一人ひとりの災害に対する意識も高まり、VR（仮想現実）、AR（拡張現実）を利用した避難訓練等の実施も強化されており、どの段階でどのように行動すべきかを具体的に把握し、防災がより身近なものとなっている。
　都市のコンパクト化により、維持・管理を優先するインフラが整理されたことや、日々のインフラの点検業務やデータ収集にAIを搭載したドローンやロボットが活用されたことで、効率的な維持・管理が可能になった。修繕を行うタイミング等の判断も定量的かつ適切に行われるようになり、どの地域のインフラも良好な状態を維持している。
（2）交通
　前述の高速交通網の整備は、移動に関する制約を小さくし、より活発に、より遠くに旅行することや、遠隔地にいる家族や友人に気軽に会いに行くことができるようになった。また、VR技術が発達したことで、実際に現地を訪れなくても各地の景色や雰囲気を楽しむことができるが、VRによる疑似体験を通して旅行意欲が喚起され、実際に旅行に行く機会も増えている。AI技術の活用により精度の高い翻訳・通訳サービスが提供され、日本と世界の言葉の壁は消え、日本人が海外旅行に行く機会や、日本に訪れる外国人旅行者も増加している。
　地域の交通網の維持には、自動運転技術が大きく寄与している。利用者数や移動ニーズ等のデータを収集し、AIが分析するとともに、自動走行車を活用することで、利用者数やニーズに応じた最適な交通網の形成が可能となった。従来の自動車の概念にとらわれず、個人のライフスタイルに合った多種多様なモビリティ（移動手段、乗り物）が存在し、使い方も所有・シェアと様々である。そのモビリティも自動運転技術により交通事故が大幅に減少し、安全性の高い便利な乗り物となっている。
　完全自動運転の実現により、移動時間の充実や別の機能がモビリティに求められるようになり、「プライベートな快適空間」、「カスタマイズ」といった新たな価値を提供している。また、常時モビリティが活用され、需要に応じた最適な台数のモビリティが走行することで、特に都心部では個人住宅や集客施設等の駐車場が不要になり、土地の有効利用が進んでいる。
（3）暮らし方（住環境や働き方）
　ワークスタイルについては、テレワークの普及やVR技術を利用して遠隔地にいても会議に参加すること等が可能になり、働く場所や時間を気にせず働くことができるようになった。仕事を行う場が従来の職場から、自宅や自宅近くのサテライトオフィス等に変化したことで、自宅近くで日常の買い物を行うことが増えるなど、消費活動を行う場も変化している。また、自宅で仕事を行う人が多く、仕事とプライベートをうまく切り替えることのできる環境を整えるなど、思い思いの空間を作る人が増えている。働く時間は比較的自由になり、通勤時間も少なくなったことで、家族と過ごす時間や趣味に費やす時間が増え、家庭と仕事の両立や余暇の充実が図られている。
　また、環境問題や将来予想されるエネルギー問題等を契機に、各家庭や地域で太陽光等の再生可能エネルギーを利用した発電設備や蓄電設備が完備されている。発電量やエネルギーの利用量が地域全体で管理され、エネルギーのシェアも行われている。各家庭が所有するモビリティは蓄電池の役割も持ち、災害時には非常用電源として活用される。
　居住スタイルが変化し、若い世代や高齢者で一人世帯やシェアハウスに住む人が増えているが、地域や共通の趣味を持つコミュニティ等が形成され、ICTを活用してリアルタイムで地域情報や個人のスキル・物を共有できるなど、家族に限定しないつながりのある社会が形成されている。
　以上は、予想される一つの未来の姿であり、私たち国民の意識やライフスタイルが変わることで新たな需要が生まれ、様々な未来が創造されていく。
　企業や地域の取組事例や国民意識調査からわかるように、国土交通分野におけるイノベーションは、私たち国民の暮らしと大きく関係しており、イノベーションの伸展により私たちの意識は変化していく。国土交通行政は、イノベーションの創出と社会実装に向けたこれまでの取組みを不断に見直していくことに加え、その時々の時代の要請に応じた取組みを着実に実施していくとともに、時代を先取りした取組みを産み出すための自らのイノベーションに果敢に挑んでいくことが重要である。参考文献
第1章
第1節
　国土交通省「第4期国土交通省技術基本計画」（2017年3月）
　日本経済再生本部「日本再興戦略2016」（2016年6月）
　内閣府「第5期科学技術基本計画」（2016年1月）
　国土交通省「平成26年度国土交通白書」（2015年6月）
　総務省「平成28年版情報通信白書」（2016年7月）
　内閣府「日本経済2016-2017」（2017年1月）
　国土交通省「平成27年度国土交通白書」（2016年6月）
　村上由美子「人口減時代の人材育成・活用（下）」（経済教室），「日本経済新聞」2017年1月23日付朝刊，13（16）
　（株）小学館「日本大百科全書」
　（株）キビテク「IoT」
第2節
　文部科学省 科学技術・学術政策研究所 科学技術動向研究センター「第10回科学技術予測調査 分野別科学技術予測」（2015年9月）
　内閣府「総合科学技術・イノベーション会議のパンフレット 2015-16」
　文部科学省「平成27年版科学技術白書」（2015年6月）
　内閣府「第5期科学技術基本計画」（2016年1月）
　内閣府「科学技術イノベーション総合戦略2016」（2016年5月）
　文部科学省「平成28年版科学技術白書」（2016年5月）
　経済産業省 産業構造審議会 新産業構造部会「新産業構造ビジョン中間整理」（2016年4月）
　経済産業省 産業構造審議会 産業技術環境分科会 研究開発・イノベーション小委員会「イノベーションを推進するための取組について（中間とりまとめ）」（2016年5月）
第3節
　日本経済再生本部「日本再興戦略2016」（2016年6月）
　総務省「平成26年版情報通信白書」（2014年7月）
　総務省「平成27年版情報通信白書」（2015年7月）
　総務省「平成28年版情報通信白書」（2016年7月）
　総務省「社会課題解決のための新たなICTサービス・技術への人々の意識に関する調査研究」（2015年3月）
　総務省「ICTの進化がもたらす社会へのインパクトに関する調査研究の請負」（2014年3月）
　コンビニエンスストアの経済・社会的役割研究会「コンビニエンスストアの経済・社会的役割に関する調査報告書」（2015年3月）
　（株）野村総合研究所「生活者1万人アンケート」（2015年11月）
　クリスティアン・ウォルマー（安原和見・須川綾子訳）（2012年）「世界鉄道史：血と鉄と金の世界変革」（株）河出書房新社
　小池滋、青木栄一、和久田康雄（2010年）「鉄道の世界史」（有）悠書館
　自動車工学全書編集委員会編（1980年）「自動車工学全書　自動車の歴史と社会」（株）山海堂
　湯沢威（2014年）「鉄道の誕生：イギリスから世界へ」（株）創元社
　ビル・ローズ（山本史郎訳）（2014年）「図説　世界史を変えた50の鉄道」（株）原書房
　（公社）土木学会企画委員会 50+50特別シンポジウム実行委員会　委員長家田仁、安藤 憲一、小菅 俊一 編（2014年）「東海道新幹線と首都高：1964オリンピックに始まる50年の軌跡」（公社）土木学会
　クリスチャン・ウォルマー（北川玲訳）（2016年）「鉄道の歴史‐鉄道誕生から磁気浮上式鉄道まで」（株）創元社
　近藤正高（2010年）「新幹線と日本の半世紀：1億人の新幹線‐文化の視点からの歴史を読む」（株）交通新聞社
　佐藤信之（2015年）「新幹線の歴史：政治と経営のダイナミズム」（株）中央公論新社
　（公社）発明協会ウェブサイト「戦後日本のイノベーション100選：新幹線」、「戦後日本のイノベーション100選：自動改札システム」
　宇田 正（1995年）「民鉄経営の歴史と文化 西日本編」（株）古今書院
　SUBWEY歴史シリーズ「鉄道開業100年の歴史を超えて」
　雨宮寛二（2015年）「アップル、アマゾン、グーグルのイノベーション戦略」エヌ・ティ・ティ出版（株）
　上田直生、梅元建次朗、黒瀬翼、鈴木まなみ、関治之、中尾真二（2016年）「位置情報ビジネス報告書2016」（株）インプレス
　東海旅客鉄道（株）ウェブサイト「新幹線パーフェクトヒストリー」
　（株）オムロンウェブサイト
　（公財）交通エコロジー・モビリティ財団ウェブサイト
　阪急電鉄（株）ウェブサイト
　（公財）阪急文化財団ウェブサイト
　（公社）自動車技術会ウェブサイト「日本の自動車技術240選」
　日野高志（2014年1月号）「位置情報の活用で進化するケータイサービス」（株）KDDI総合研究所
　山本昇（2012年）「ナビゲーション：「位置情報」が世界を変える」（株）集英社
　賞雅 寛而（2009年）「面白いほどよくわかる船のしくみ 船の起源から、種類・構造・走るメカニズムまで 学校で教えない教科書」（株）日本文芸社
　鈴木真二（2012年）「飛行機物語　航空技術の歴史」（株）筑摩書房
　Google Crisis Response「東日本大震災と情報、インターネット、Google」
　スティーブン・レヴィ著（仲達志・池村千秋訳）（2011年）「「グーグル ネット覇者の真実：追われる立場から追う立場へ」」（株）CCCメディアハウス
第2章
第1節
　科学技術振興機構（JST）研究開発戦略センター（CRDS）「研究開発の俯瞰報告書　主要国の研究開発戦略（2017年）」（2017年3月）
　URL：https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2016/FR/CRDS-FY2016-FR-07.pdf
　科学技術振興機構（JST）研究開発戦略センター（CRDS）「主要国の政策文書にみる社会的・技術的課題」（2015年9月）
　文部科学省「我が国の中長期を展望した科学技術イノベーション政策について」（2015年9月）
第2節
　国土交通省「第4期国土交通省技術基本計画」（2017年3月）
第3章
第1節
　経済産業省「ロボット産業市場動向調査結果」（2013年7月）第II部　国土交通行政の動向
第1章　東日本大震災からの復旧・復興に向けた取組み
第1節　復旧・復興の現状と対応策
　東日本大震災からの復興の加速は、国土交通省の最優先課題の一つである。発災当初は約47万人に上った避難者は減少したが、今なお、11万9千人もの方々（注1）が47都道府県、1,090市区町村（注2）において避難生活を続けられている。震災から6年が経過し、平成28年4月から始まった「復興・創生期間」の2年目に入った。国土交通省としては、復旧・復興の一段の加速化を図り、被災地の方々に復興を実感していただけるよう、総力を挙げて取り組んでいく。
　また、国土交通省は、地方整備局、地方運輸局、気象庁、海上保安庁等のそれぞれの現場において、被災地の声をしっかりと受けとめ、国土交通省が一丸となって、現場の要望に迅速に対応することとしている。その取組みの一つとして、25年1月に、3人の大臣政務官ごとに担当する県を決めた「被災地要望対応支援チーム」を省内に設置し、被災地からの要望にきめ細かく対応している。
　道路・港湾等の基幹インフラの本格復旧・復興は順調に進んでおり、インフラ工程表に基づき事業を確実に実行していく。また、住宅再建・復興まちづくりについても、「住まいの復興工程表」に沿って着実に進捗しており、引き続き、現地へのきめ細やかな支援等を実施していく。また、被災地の観光振興、地域公共交通の確保にも取り組んでいく。
図表II-1-1-1　公共インフラの本格復旧・復興の進捗状況（平成29年3月末時点）

注1　119,163人。平成29年3月13日時点。復興庁調べ。
注2　平成29年3月13日時点。復興庁調べ。第2節　インフラ・交通の着実な復旧・復興
（1）総論
　国土交通省が所管する公共インフラについては、本格復旧・復興へ向けて、事業計画及び工程表に基づき、着実に整備を推進している。今後も、被災地の要望を踏まえつつ、東北の復興を一日でも早く実現するよう取り組んでいく。
（2）海岸対策
　海岸堤防等の本復旧・復興工事は、平成29年3月末時点において、復旧・復興工事を行う677の地区海岸のうち、595地区で着工、236地区で完了している。その内、国施工区間（国が災害復旧を代行する区間を含む）約40kmについては、29年3月末で完了した。また、復旧に期間を要する湾口防波堤についても、まちづくりや産業活動に極力支障が生じないよう、計画的に復旧を進め、おおむね30年3月末までの完了を目指している。
　これらの工事を進める際には、津波が越流した場合であっても堤防の効果が粘り強く発揮できるような構造を、可能な限り取り入れることとしており、宮城県岩沼市や山元町において堤防と一体的な盛土や植生を配置した「緑の防潮堤」を整備している。また、災害廃棄物を堤防盛土材として積極的に活用するとともに、周辺の景観や自然環境にも十分配慮することとしている。
（3）河川対策
　被災した国管理区間の河川管理施設については、被災前と同程度の安全水準を確保する本復旧工事が完了している。引き続き、本復旧工事に加えて必要な地震・津波対策を実施する。また、県・市町村管理区間においては、約9割の箇所において本復旧工事が完了している。
（4）下水道
　被災した下水処理場126箇所（福島県内の避難指示区域等内に位置する3箇所を除く）については、被害が甚大であった仙台市南蒲生浄化センターが平成27年度末に復旧し、汚水の発生がない2箇所を除くすべての被災処理場124箇所が、27年度末までに通常レベルの処理まで復旧済である。また、福島県の「避難指示解除準備区域」に位置する処理場のうち、2箇所は本復旧済みである。被災した下水管960kmについては、29年3月末現在、814kmの本復旧が完了している。引き続き、復興計画と整合を図りつつ、耐震化、耐津波化の実施と合わせ、早期の復旧・復興を目指すこととしている。
（5）土砂災害対策
　岩手県、宮城県、福島県において、東日本大震災で土砂災害が発生した箇所等における土砂災害対策を推進していく。
（6）道路
　道路については、1)高速道路は、平成27年3月1日に全線開通した常磐自動車道について、堅調に利用が図られているとともに、福島県浜通りを中心とした常磐自動道沿線地域において企業立地の増加、雇用拡大に貢献している。また、常磐自動車道の一部4車線化及び付加車線の設置について、復興創生期間内での完成を目指すこととしている。さらに、追加ICの大熊IC、双葉ICについては、同年6月12日に事業化した。2)直轄国道は、24年度末までに本復旧をおおむね完了（なお、国道45号の橋梁等大規模な被災箇所については、復興計画等を踏まえて復旧）、3)復興道路・復興支援道路については被災地の復興まちづくりを支援するため、民間の技術力を活用した事業推進体制（事業促進PPP）により、早期整備を目指している。震災後に事業化された区間も含め、これまでに全体550kmのうち、503km・約9割で開通または開通見通しが確定した。
（7）鉄道
　東日本大震災により被災した路線のうち、三陸鉄道については平成26年4月、石巻線については27年3月、仙石線については同年5月に全面復旧した。また、大船渡線及び気仙沼線については、当面の公共交通を確保するため、仮復旧としてBRT（注）が運行されてきたが、大船渡線については27年12月、気仙沼線については28年3月、BRTによる本格復旧で合意がなされた。これにより、運休区間が残っているのはJR東日本の2路線（山田線、常磐線）となった。
　山田線については、27年2月にJR東日本から三陸鉄道への運営移管についてJR東日本及び地元自治体等関係者が合意、同年3月に復旧工事に着手し、30年度末の復旧を目指して工事が進められているところである。
　常磐線については、27年3月に『将来的に全線で運行を再開させる』との方針を決定し、28年3月に31年度末までの全線開通を目指すこととした。運休区間のうち、原ノ町～小高駅間は28年7月、相馬～浜吉田駅間は同年12月に開通した。また、残る区間については、小高～浪江駅間が29年3月31日の浪江町の避難指示解除に合わせて同年4月1日に、富岡～竜田駅間は同年10月頃に運転再開することとしているほか、浪江～富岡駅間は31年度末までの開通を目指すこととしている。
（8）港湾
　港湾については、平成28年度に大船渡港の湾口防波堤の災害復旧事業が完了した。引き続き、残る湾口防波堤等の復旧を計画的に推進するとともに、経済復興の礎となる岸壁・防波堤等の港湾施設の整備を行った。海上保安庁では、東日本大震災により被災した航路標識158基のうち、復旧が完了していない9基（29 年3月時点）については、今後、港湾や防波堤の復旧に合わせて復旧していくこととしている。
　また、東日本大震災により発生した災害廃棄物の処理を進めるため、仙台塩釜港石巻港区と茨城港常陸那珂港区において海面処分場を整備し、仙台塩釜港石巻港区においては、25年2月より、茨城港常陸那珂港区においては、24年7月より災害廃棄物等の埋立処分を実施した。第3節　復興まちづくりの推進・居住の安定の確保
　被災者が住まいの確保について見通しを持てるよう、地方公共団体からの報告に基づき、民間住宅等用宅地の供給及び災害公営住宅の整備の見通しを取りまとめた「住まいの復興工程表」を踏まえ、復興まちづくりの推進・居住の安定の確保に取り組んでいる。被災地における復興事業が本格化する中、被災市町村における人員やノウハウの不足を補い、円滑に事業を進める必要がある。
　このため、被災地方公共団体等への人的支援や、被災地方公共団体の発注業務の負担を軽減する発注方式の導入、（独）都市再生機構の活用等により、事業の推進を支援しているほか、事業の効率的な実施のための手続に関する通知等による技術的支援や、支援施策を取りまとめたウェブサイト「復興まちづくり情報INDEX」の公開等による情報提供を行っている。
（1）復興まちづくりの推進
　復興まちづくりにおいては、住民の居住に適切でないと認められる区域内にある住居の集団的移転を支援する防災集団移転促進事業や、津波被災市街地における現地再建や、高台等への移転先の宅地整備等を行うにあたって、宅地と道路等の公共施設を一体的に整備するなど総合的なまちづくりを支援する被災市街地復興区画整理事業等を実施している。
　平成29年3月末時点で、防災集団移転促進事業については、「住まいの復興工程表」に基づき実施が予定されている331のすべての地区において事業着手の法定手続である大臣同意に至っており、ほぼ全ての地区において造成工事に着手し、307地区で造成工事が完了している。また、土地区画整理事業については、「住まいの復興工程表」に基づく50地区すべてにおいて、事業認可、工事着手に至っており、13地区で造成工事が完了している。
（2）居住の安定の確保
　居住の安定を迅速に確保するため、自力での住宅再建・取得が可能な被災者に対しては、（独）住宅金融支援機構による災害復興住宅融資について融資金利の引下げ等を行っているほか、宅地に被害が生じた場合についても支援するため、災害復興宅地融資を実施している。また、既往の貸付けについても、最長5年間の払込み猶予・返済期間の延長や、猶予期間中の金利引下げ措置を実施している。
　また、自力での住宅再建・取得が困難な被災者に対しては、地方公共団体が公営住宅（災害公営住宅）の供給を進めており、その整備等に要する費用や入居者を対象とした家賃減額に要する費用に対する助成の拡充を行っているほか、入居者資格要件や譲渡に係る特例措置を講じている。
　さらに、福島第一原子力発電所事故に係る対応として、避難指示区域に居住していた方々（避難者や帰還者）について、災害公営住宅の入居等に関し、災害による被災者と同様の措置をとることにより、居住の安定の確保を図ることとしている。
図表II-1-3-1　災害公営住宅の整備状況（H29.3.31）

注　Bus Rapid Transitの略で、バス専用道路を走行することにより通常の路線バスより速達性・定時性を向上させた交通システム第4節　地域公共交通の確保と観光振興
（1）地域公共交通の確保
　東日本大震災によって被害を受けた地域公共交通に対しては、地域公共交通確保維持改善事業を活用して被災地のバス交通、乗合タクシー等の確保・維持を支援するため、同事業の補助要件の緩和等の特例措置を講じている。具体的には、地域をまたがる幹線バス交通ネットワークの確保・維持、また、避難所・仮設住宅・残存集落や病院、商店、公的機関等の間の日常生活の移動確保を目的とする地域内のバス交通等の確保・維持について支援している。
（2）観光振興
　観光庁の宿泊旅行統計調査によると、震災前の平成22年を100とした場合における平成28年の延べ外国人宿泊者数（注1）は全国が246.2％であるのに対し、東北6県（注2）では126.8％と震災前の水準に回復したものの、全国的な急増からは大きく遅れている。特に福島県では82.4％と震災前の8割程度にとどまっている。
　このため、平成28年を「東北観光復興元年」とするとともに、東北6県の外国人延べ宿泊者数を32年に150万人泊（27年の3倍）とする目標を設定し、観光庁・日本政府観光局（JNTO）では、日本初となる全世界を対象としたデスティネーションキャンペーンとして、東北への集中的なプロモーションを東北観光推進機構、地元地方公共団体及び観光関係者と連携して実施し、東北の魅力を全世界に強力に発信した。
　また、インバウンド急増の効果を波及させることにより、観光を通じて被災地の復興を加速化させるため、地域からの発案に基づき実施する体験プログラムなどの滞在コンテンツの充実・強化やプロモーションの強化、受入環境整備などのインバウンドを呼び込むための取組みを、平成28年度に新たに設けた東北観光復興対策交付金により支援した。さらに、福島県については観光における早期復興を最大限に促進するため、同県が実施する国内プロモーションや教育旅行再生事業等の風評被害対策及び震災復興に資する観光関連事業に対して補助を行った。加えて、東北地方における広域観光周遊ルートの形成に向けた地域の取組みを支援した。

注1　速報値
注2　東北6県：青森、岩手、宮城、秋田、山形、福島。第5節　復興事業の円滑な施工の確保
　被災地の復旧・復興事業についても、道路、鉄道等基幹インフラの復旧は着実に進んでおり、住宅再建・まちづくりについては、おおむね「住まいの復興工程表」どおりに進んでいる。
　国土交通省では、復旧・復興事業の円滑な施工確保を図るため、「復興加速化会議」（平成25年3月以降7回開催）や「復旧・復興事業の施工確保に関する連絡協議会」（23年12月以降8回開催）において、関係機関や関係業界と連携しながら必要な対策を講じてきた。この中では、実勢価格に応じた予定価格の設定のため、被災三県の公共工事設計労務単価を25年4月より5度にわたり引き上げ、被災地の施工実態を踏まえた復興歩掛や復興係数の導入を行ったほか、国や県により生コンクリート公共プラントを設置した。
　さらに、災害公営住宅整備や学校、庁舎、病院等の公共建築工事についても、実勢価格や現場実態を的確に予定価格に反映させるため、災害公営住宅に係る標準建設費の特例措置の継続や、「営繕積算方式」等の普及を図るとともに、公共建築相談窓口における個別相談への丁寧な対応などにより、円滑な施工確保対策の取組みを進めている。
図表II-1-5-1　公共建築相談窓口における対応状況（全国集計）第6節　福島の復興・再生等
　東京電力（株）の福島第一原子力発電所の事故発生を受け、避難指示区域からの避難者数は、約3.4万人（注1）、いわゆる自主避難者も含め福島県全体の避難者数は、約7.7万人（注2）に及んでいる（復興庁調べ）。これまでに居住制限区域、避難指示解除準備区域の多くは避難指示が解除された。また、帰還困難区域においても一部では放射線量が低下していることを踏まえ、帰還困難区域の復興・再生に早期に取り組むため、政府は「福島復興再生特別措置法」の改正案を国会へ提出した。以上のように、避難指示解除に向けた動きが本格化していることを踏まえ、早期帰還支援策や新生活支援を一層深化するとともに、事業・生業や生活の再建・自立に向けた取組みを拡充していく必要がある。
　国土交通省としては、工程表に基づくインフラ復旧・復興や避難者向けの高速道路無料措置、東北観光における風評被害の払しょく等を行っていく。また、改正福島復興再生特別措置法の枠組みの中では、5年を目途に線量の低下状況も踏まえて避難指示を解除し、居住を可能とすることを目指す「特定復興再生拠点区域」において、自治体が行うインフラ整備事業の代行や、新市街地の整備の支援を行えるよう措置している。以上のような取組みを通じて、避難されている方々の一日も早い帰還・生活の再建を実現していく。

注1　平成28年3月31日現在。
注2　平成29年3月27日現在。第7節　東日本大震災を教訓とした津波防災地域づくり
　東日本大震災の教訓を踏まえ、「津波防災地域づくりに関する法律」が平成23年12月に成立・施行された。同法は、最大クラスの津波が発生した場合でも「人の命が第一」という考え方で、ハード・ソフトの施策を組み合わせた「多重防御」の発想による津波災害に強い地域づくりを推進するものである。
　国土交通省では、津波災害に強い地域づくりのため、地方公共団体に対する支援として、同法の施行に関する技術的助言を通知するとともに、津波浸水想定の設定に関する手引きの公表、津波浸水想定に係る相談窓口の開設、科学的知見の蓄積が十分でない日本海における最大クラスの津波断層モデルについて「日本海における大規模地震に関する調査検討会」報告書の公表等の技術的支援を行っている。
　これまでに30道府県において、最大クラスの津波を想定した津波浸水想定が公表されている（29年3月末時点）。また、26年3月以降、徳島県、山口県、静岡県（東伊豆町、河津町）、和歌山県（19市町）、京都府及び長崎県において津波災害警戒区域が指定され、8市町において津波防災地域づくりを総合的に推進するための計画（推進計画）が作成されている。
　被災地においては、24地区で、「一団地の津波防災拠点市街地形成施設」が都市計画決定される（29年3月末時点）など、「津波防災地域づくりに関する法律」を活用した復興の取組みも進められているところである。
　今後とも、地域ごとの特性を踏まえ、既存の公共施設や民間施設も活用しながら、海岸堤防等のハード整備や避難訓練等のソフト施策を組み合わせることにより、国民の命を守るための津波防災地域づくりを積極的に推進していく。第2章　時代の要請にこたえた国土交通行政の展開
第1節　国土政策の推進
　国土交通省では、急激な人口減少・少子化や巨大災害の切迫等、国土を取り巻く厳しい状況変化に対応するため、国民と危機感を共有し、中長期（おおむね2050年）を見据えた国土・地域づくりの理念を示す「国土のグランドデザイン2050」を、平成26年7月に発表した。これを踏まえ、27年8月に、今後おおむね10年間を計画期間とする国土形成計画（全国計画）及び国土利用計画（全国計画）の変更について閣議決定し、28年3月に国土形成計画（広域地方計画）を国土交通大臣決定した。
　国土形成計画（全国計画）では、地域の多様な個性に磨きをかけ、地域間のヒト、モノ、カネ、情報の活発な動き（対流）を生み出す「対流促進型国土」の形成を国土の基本構想とした。そして、対流を生み出すための国土構造、地域構造として、生活サービス機能をはじめとした各種機能を一定の地域にコンパクトに集約し、各地域をネットワークで結ぶ「コンパクト＋ネットワーク」を提示した。「対流促進型国土」及びそのための「コンパクト＋ネットワーク」の形成は、各地域の固有の自然、文化、産業等の独自の個性を活かした、これからの時代にふさわしい国土の均衡ある発展の実現につながるものである。また、同計画では、地方から東京圏への若年層を中心とする人口の流出超過が継続する一方、東京には依然として過密の問題が存在し、首都直下地震等大規模災害の切迫等の課題も踏まえ、東京一極集中の是正が位置づけられている。
　第五次国土利用計画（全国計画）では、国土の安全性を高め、持続可能で豊かな国土を形成する国土利用を目指している。
　両計画の進捗状況を管理するとともに、有効な推進方策を検討するため、28年4月に国土審議会計画推進部会に4つの専門委員会を設置して、対流促進型国土の形成に向けた検討を行っている。また、広域地方計画に定められた各ブロックの特性、資源を活かした広域連携プロジェクトの具体化に向けた検討を行っている。さらに、国土利用計画（都道府県計画・市町村計画）の策定・変更が進められており、その推進に向けた調査・支援を実施している。第2節　社会資本の老朽化対策等
（1）国土交通省インフラ長寿命化計画（行動計画）
　我が国では、昭和39年の東京オリンピック以降に整備された首都高速1号線等、高度成長期以降に整備したインフラが今後一斉に老朽化し、今後20年間で、建設後50年以上経過する施設の割合が加速度的に高くなる見込みである。例えば、道路橋は、その割合が平成25年3月の約18％から、10年後には約43％、20年後には約67％と急増する（図表II-2-2-1）。このように一斉に老朽化するインフラを戦略的に維持管理・更新することが求められる。
図表II-2-2-1　社会資本の老朽化の現状
　このため、25年10月には、「インフラ老朽化対策の推進に関する関係省庁連絡会議」が設置され、同年11月、政府、地方公共団体等における、あらゆるインフラを対象にした今後の取組みの全体像を示すものとして、「インフラ長寿命化基本計画」が決定された。
　これを受けて、国土交通省では、全府省庁に先駆けて、26年5月、「国土交通省インフラ長寿命化計画（行動計画）」を決定し、基本計画に基づく具体的な取組みを確定・見える化し、メンテナンスの指針として、メンテナンスサイクルの構築に向けた道筋を提示した（図表II-2-2-2）。
図表II-2-2-2　国土交通省インフラ長寿命化計画（行動計画）の概要と行動計画を踏まえた取組み
　具体的には、1)定期的な点検を行い、必要な修繕・更新を実施するとともに、その情報をカルテとしてデータベース化し、メンテナンスサイクルを構築する、2)メンテナンス技術によるコスト縮減と予防保全の考え方に基づく長寿命化を戦略的に進めることで、今後のメンテナンスに係る中長期的なトータルコストを縮減・平準化する、3)インフラの大部分を管理する地方公共団体等の取組みを進めるため、防災・安全交付金等による財政支援や研修等の人的支援を実施する、が挙げられる。
　また、これらの取組みを推進するため、27年9月に閣議決定した第4次社会資本整備重点計画では、「社会資本の戦略的な維持管理・更新を行う」ことを1つ目の重点目標として掲げ、個別施設ごとの長寿命化計画（個別施設計画）の策定率（32年度に100％）をはじめとする指標を設定するなど、インフラ老朽化対策に重点的に取り組むこととしている。
　さらに、行動計画に基づくインフラ老朽化対策の進捗状況を見える化するため、行動計画のフォローアップを毎年行っている。国土交通省は、必要なインフラが持続可能なものとして維持されるよう、引き続き老朽化対策について、重点的・計画的に取り組んでいく。
（2）メンテナンス産業の育成・拡大
　社会資本整備審議会・交通政策審議会の下に設置された社会資本メンテナンス戦略小委員会において、平成25年12月の「今後の社会資本の維持管理・更新のあり方について」の答申を踏まえ、26年度には、施策の具体化に向け引き続き検討すべき事項について調査・審議がなされ、1．「点検・診断に関する資格制度の確立」、2．「維持管理を円滑に行うための体制、地方公共団体等の支援方策」、3．「維持管理・更新に係る情報の共有化・見える化」について、今後の方向性に関する提言が取りまとめられた。
　このうち、1．「点検・診断に関する資格制度の確立」については、業務内容に応じた必要な知識・技術等を定め、民間資格の登録制度を創設するとともに、登録された点検・診断等の資格を27年度発注業務から活用している。
　2．「維持管理を円滑に行うための体制、地方公共団体等の支援方策」については、民間の技術・ノウハウやスケールメリットを活かして、効率的な維持管理を図るため、複数の分野や施設の維持管理業務を包括的に民間に委託する手法について、地方公共団体と協力して具体的な検討を進めている。また、社会資本の維持管理において課題をかかえる市町村へ民間技術者を派遣する技術者派遣を試行的に行い、有効な業務の抽出、派遣技術者に求められる技術水準の確認、手続きの定型化の検討を行っている。
　3．「維持管理・更新に係る情報の共有化・見える化」については、各施設の点検の実施状況等、社会資本の維持管理情報のうち特に重要な情報の見える化を行っていく。
　また、インフラメンテナンスサイクルのあらゆる段階において、多様な産業の技術や民間のノウハウを活用、メンテナンス産業の生産性を向上させ、メンテナンス産業の育成・活性化を図るため、平成28年11月に産学官民が一丸となって知恵や技術を総動員してメンテナンスに取り組むプラットフォームとして「インフラメンテナンス国民会議」を設立するとともに、インフラメンテナンスに係る優れた取組や技術開発を表彰する「インフラメンテナンス大賞」を創設した。
　今後は、以上の取組等を充実させ、メンテナンス産業の育成・活性化によって、着実かつ効率的なインフラメンテナンスの実現や地域活性化を図っていく。
図表II-2-2-3　各分野における点検実施状況等の公表状況
（3）モニタリング技術の開発・導入
　社会インフラの状態の効率的な把握を可能とするモニタリング技術の開発・導入の推進に向け、平成25年10月に開催した「社会インフラのモニタリング技術活用推進検討委員会」において、現場ニーズとシーズのマッチングや、有効性の評価・分析を行うため、モニタリング技術の現場実証に係る検討を行った。26年9月より公募を開始し、現場実証等を進めている。
（4）ロボットの開発・導入
　今後増大するインフラ点検を効果的・効率的に行い、人が近づくことが困難な災害現場の調査や応急復旧を迅速かつ的確に実施する実用性の高いロボット開発・導入を推進している。コラム　「インフラメンテナンス国民会議」～インフラメンテナンスに社会全体で取組むためのプラットフォーム～
　インフラの維持管理・更新には社会全体で取り組む必要があることから、産学官民が一体となって技術や知恵を総動員してメンテナンスに取り組むプラットフォームとして、「インフラメンテナンス国民会議」が平成28年11月28日に設立されました。
　この国民会議は、以下の目的を掲げており、建設分野に限らず、情報通信技術、ビッグデータ解析、材料、加工技術などの様々な業種の企業や、地方公共団体、NPO等が会員として参画しています。
　1)革新的技術の発掘と社会実装
　2)企業等の連携の促進
　3)地方自治体への支援
　4)インフラメンテナンスの理念の普及
　5)インフラメンテナンスへの市民参画の推進
　国民会議には数多くの産学官民の主体が参画することから、施設管理者と様々な企業・団体がオープンイノベーションの手法を用いて、施設管理者の課題を解決するため、会員の具体的な関心事項や課題ごとに会員が自由に参画し、交流・情報交換しながら議論を深める公認フォーラムを設置することとしています。
　国民会議の設立以降、革新的技術、自治体支援、技術者育成、市民参画、近畿本部の5フォーラムが設置されており、その具体的な取組として、IT、航空測量技術等の最新技術を河川管理への実装化を図る「革新的河川管理プロジェクト」や、近畿・中部で主に地方自治体の課題解決を目的とした異業種間の交流を図る「地方版フォーラム（試行）」等を実施してきたところです。
　このような新技術実装の促進や自治体の課題解決等、今後着実かつ効率的にインフラメンテナンスを進める上で必要なテーマに対し、産学官民が一丸となって取り組むことで、更なるメンテナンス産業の育成・活性化を取り組んでまいります。第3節　社会資本整備の推進
　社会資本整備重点計画は、「社会資本整備重点計画法」に基づき、社会資本整備事業を重点的、効果的かつ効率的に推進するために策定する計画である。
　平成27年9月に第4次社会資本整備重点計画（27～32年度）が閣議決定された。同計画では、厳しい財政制約の下、1)切迫する巨大地震や激甚化する気象災害、2)加速するインフラ老朽化、3)人口減少に伴う地方の疲弊、4)激化する国際競争という4つの構造的課題に対応するため、社会資本のストック効果の最大化を図ることを基本理念とし、「既存施設の有効活用（賢く使う）」や「集約・再編」を進めながら、ストック効果の高い事業に「選択と集中」を徹底することとしている。また、今回初めて、社会資本整備を支える現場の担い手・技能人材の安定的な確保・育成を位置付け、計画的な社会資本整備の実施及び担い手の確保育成の観点から、安定的・持続的な公共投資の見通しの確保が重要であるとしている。さらに、中長期的な見通しを持った社会資本整備を進めていくため、4つの重点目標（「社会資本の戦略的な維持管理・更新を行う」、「災害特性や地域の脆弱性に応じて災害等のリスクを低減する」、「人口減少・高齢化等に対応した持続可能な地域社会を形成する」、「民間投資を誘発し、経済成長を支える基盤を強化する」）と13の政策パッケージを設定するとともに、代表的な指標についてはKPI（Key Performance Indicator）として位置づけた。
　計画の達成状況等を把握し、改善検討を行うため、社会資本整備審議会・交通政策審議会交通体系分科会計画部会において今後適切にフォローアップを実施することとしており、その一環として、計画部会の下に設置された専門小委員会において、「賢く投資・賢く使う」ための工夫の視点や類型、ストック効果の「見える化・見せる化」の方法、こうした取組みを体系的に進めるための仕組み等について調査審議が行われ、「ストック効果の最大化に向けて～その具体的戦略の提言～」（平成28年11月）が取りまとめられた。今後、提言に示された考え方を踏まえながら、施策の具体化に取り組み、重点計画を着実に推進する。
　また、第4次社会資本整備重点計画に基づき、各地方の特性に応じて重点的、効率的、効果的に社会資本を整備するための計画として「地方ブロックにおける社会資本整備重点計画」を28年3月に策定した。加えて、当該計画に記載された将来のインフラ整備の時間軸を地図化（可視化）する「インフラみらいMAPプロジェクト（仮称）」の立ち上げに向けた基礎研究を平成28年8月に官民共同で開始した。
図表II-2-3-1　第4次社会資本整備重点計画コラム　インフラみらいMAPプロジェクト（仮称）の基礎研究開始
　国土交通省では、将来のインフラ整備を時系列に沿って地図化（可視化）する「インフラみらいMAPプロジェクト（仮称）」の立ち上げに向け、平成28年8月より民間企業と基礎研究を進めています。
　我が国の少子高齢化・人口減少が続いていく中で、厳しい財政制約の下においても経済成長や安全・安心の確保、国民生活の質の向上を持続的に実現していくためには、ストック効果を最大限に発揮する社会資本整備が求められています。
　28年11月、社会資本整備審議会・交通政策審議会交通体系分科会計画部会専門小委員会において、「ストック効果の最大化に向けて～その具体的戦略の提言～」がとりまとめられました。当該提言の中では、ストック効果最大化に向けた条件整備として「事業計画、完成見通し等の情報開示」が重要であると述べられています。
　28年3月に策定した「地方ブロックにおける社会資本整備重点計画」には約2,800の事業が記載されているとともに、これまでの計画と異なり、主要なプロジェクトについて、可能な範囲で完成時期を記載し、計画の見通しを時間軸に沿って理解できるよう工夫されています。
　「インフラみらいMAPプロジェクト（仮称）」は、このような情報を地図データ化し、将来のインフラ整備の姿を地図上にビジュアル化することで、居住地や工場立地・出店計画の検討など生活設計や投資判断に活用し、更なる民間投資の喚起や地域活性化に役立てることを目的に進めています。
第4節　交通政策の推進
■1　交通政策基本法に基づく政策展開
　平成25年12月、「交通政策基本法」が公布・施行された。同法に基づき、国土交通省の交通政策審議会・社会資本整備審議会における審議等を経て、27年2月に、「交通政策基本計画」を閣議決定した。
　「交通政策基本計画」は、26年度から32年度までを計画期間としており、「交通政策基本法」の規定に則り、基本的な方針、施策の目標、政府が総合的かつ計画的に行うべき施策等について定めている。具体的には、基本的方針として、A）「豊かな国民生活に資する使いやすい交通の実現」、B）「成長と繁栄の基盤となる国際・地域間の旅客交通・物流ネットワークの構築」、C）「持続可能で安心・安全な交通に向けた基盤づくり」の3つの柱を掲げるとともに、それぞれについて、施策目標を4つずつ設定した上で、具体的な施策を提示している。また、同計画のフォローアップに際して取組みの進度を確認するための数値指標を定めるとともに、AからCまでの3つの柱に沿った施策を進めるに当たって留意すべき事項等を示している。
　28年5月には、「交通政策基本法」に基づき、2度目となる「交通政策白書」を閣議決定・国会報告した。「交通政策白書」は、交通の動向並びに政府が交通に関して講じた施策及び交通に関して政府が講じようとする施策について、毎年、国会に報告するものであり、「交通政策基本計画」に掲げられた施策や数値目標の進捗状況のフォローアップも行っている。
　引き続き、毎年度作成する「交通政策白書」を活用しつつ、同計画のフォローアップ等を適切に行い、同計画の着実な推進を図ることとしている。
図表II-2-4-1　交通政策基本計画の概要■2　地域公共交通ネットワークの再構築
　人口減少、少子高齢化が進展する中、特に地方部においては、公共交通機関の輸送人員の減少により、公共交通ネットワークの縮小やサービス水準の一層の低下が懸念されている。一方で、地域公共交通は、特に自動車を運転できない学生、高齢者等にとって必要不可欠な存在であり、また、活力に満ちた地域社会の実現に寄与するため、コンパクトなまちづくりと連携して、地域公共交通の活性化・再生を図ることが重要である。
図表II-2-4-2　地域交通の現状
　こうした情勢を踏まえ、平成26年に「地域公共交通の活性化及び再生に関する法律」を改正し、地域の総合行政を担う地方公共団体が先頭に立って、関係者と適切に役割分担しながら、まちづくりや観光振興等の地域戦略と連携しつつ、地域にとって最適な公共交通ネットワークの形成を、関係者の合意の下で実現していくための枠組みを構築した。
図表II-2-4-3　改正地域公共交通活性化再生法（平成26年5月成立）の概要
　同法に基づき、28年度末までに273件の地域公共交通網形成計画が国土交通大臣に送付されたほか、15件の地域公共交通再編実施計画が国土交通大臣の認定を受けるなど、持続可能な地域公共交通ネットワークの形成に向けた取組みが本格化している。
　また、27年には（独）鉄道建設・運輸施設整備支援機構が地域公共交通ネットワークの再構築を図る事業を行う新たな会社に出資等を行う制度を創設し、支援の多様化・充実を図った。
　国土交通省としても、引き続き地方公共団体の取組みに対し、必要な支援を行っていく。■3　総合的な物流政策の推進
　グローバル・サプライチェーンの深化や地球温暖化対策及び安全・安心の確保の必要性の高まりなど、我が国の物流を取り巻く社会経済情勢に迅速かつ的確に対応するため、平成25年6月に「総合物流施策大綱（2013-2017）」を閣議決定した。同大綱に基づき、関係省庁が連携して、総合的・一体的に物流政策の推進を図っているところであり、「社会資本整備重点計画」、「交通政策基本計画」等の計画・方針と一体となって取組みを進めている。
　我が国の物流サービスは、トラック輸送を主体として、定時性、安全性、荷主のオーダーに徹底的に応じるサービス等、質の高い水準となっており、製造業のジャスト・イン・タイムを支え、流通業の発展、宅配サービス等による国民生活の利便性の向上に貢献してきた。一方で、近年、人口減少・少子高齢化の進行、情報通信技術（ICT）等の革新、災害リスクの高まり、貨物の小口化・多頻度化の一層の進行と顧客ニーズの多様化等、物流を巡る社会経済情勢は大きく変化している。さらに、物流分野においては、特に労働力不足が顕在化し課題となっており、トラックドライバーの高齢化が進行しているほか、中長期的には人材の確保が更に困難になる可能性があり、早急に対策を講じる必要がある。
　このような状況を踏まえ、27年12月の交通政策審議会及び社会資本整備審議会「今後の物流政策の基本的な方向性等について」を受けて、同答申にて提言された「物流生産性革命」が28年4月に国土交通省生産性革命本部において生産性革命プロジェクトの1つに採択されるとともに、関係者が連携した物流の総合化及び効率化に関する幅広い取組みを支援することを旨とした改正物流総合効率化法が同年5月に成立し、共同輸配送、モーダルシフト、トラック予約受付システム等を導入した倉庫への輸送網の集約等を内容とする総合効率化計画の認定を進めている。
　「物流生産性革命」プロジェクトは、物流事業の労働生産性を2020年度までに2割程度向上させることを目標とし、改正物流総合効率化法等の枠組を活用したモーダルシフト・共同輸配送の促進、宅配便の再配達削減、物流システムの国際標準化の推進等の物流事業の効率化及び高付加価値化に資する取組みを推進している。第5節　観光政策の推進
■1　「明日の日本を支える観光ビジョン」及びそれを踏まえた新たな「観光立国推進基本計画」の着実な推進
　近年、訪日外国人旅行者数は、急速な拡大を遂げてきた。東日本大震災が発生した平成23年の訪日外国人旅行者数は、前年より3割近く落ち込み622万人であったが、その後は順調に増加し続け、28年には24年の836万人から3倍近くまで増加し、2,404万人に拡大した。また、これに伴い、28年の訪日外国人旅行消費額は、24年の1兆846億円から約3.5倍の3兆7,476億円となり、観光は、我が国経済を支える産業へと成長しつつある。
　こうした観光をめぐる近年の情勢の変化を踏まえ、29年3月28日、観光立国推進基本法（18年12月20日法律第117号）第10条の規定に基づき、観光立国の実現に関する施策を総合的かつ計画的に推進し、「世界が訪れたくなる日本」への飛躍を図るため、29年度から32年度までを計画期間とする新たな「観光立国推進基本計画」を閣議決定した。
　本計画では、28年3月30日に、内閣総理大臣を議長とする「明日の日本を支える観光ビジョン構想会議」において策定した「明日の日本を支える観光ビジョン」に掲げた目標及び施策を踏まえるとともに、民間有識者、関係団体、地方自治体等各方面からの様々な意見を頂きながら、策定した。具体的には、目標については、観光ビジョンで掲げられた訪日外国人旅行者数や消費額等の5つの目標に加え、消費額の多い傾向のあるビジネス旅行者を積極的に取り込む観点から、国際会議の開催件数に関する目標を設定し、相互交流の意義を踏まえて若年層も含めた日本人の海外旅行者数に関する目標を盛り込んだ。また、それらの目標達成のため、国際競争力の高い魅力ある観光地域の形成、観光産業の国際競争力の強化及び観光の振興に寄与する人材の育成、国際観光の振興、観光旅行の促進のための環境の整備の柱立てのもと、それぞれに対応した施策を集約した。
　28年には訪日外国人旅行者数2,000万人を達成したが、あくまで通過点にすぎず、今後ますます世界中で人の往来が活発化する中で、多くの人々から日本が観光のデスティネーションとして選択され、二度三度とリピートしたくなる「観光先進国」を目指し、政府一丸、官民一体となって取り組んでいく。第6節　海洋政策（海洋立国）の推進
■1　海洋基本計画の着実な推進
　四方を海に囲まれている我が国は、広大な海をフロンティアとして認識し、真の「海洋立国」を実現していく必要があることから、海洋に関する行政分野の多くを所管する国土交通省では「海洋基本法」に基づく「海洋基本計画」の下、関係機関と連携しつつ、海洋政策を推進している。
　具体的には、海洋再生可能エネルギーの利活用や海洋資源等の開発・利用、海洋開発人材の育成、エネルギー等の効率的な海上輸送、海洋産業の振興等に取り組んでいる。さらに、平成28年7月には総合海洋政策本部において、「我が国の海洋状況把握の能力強化に向けた取組」が決定され、これを踏まえ、海洋調査の充実・強化や衛星情報を含めた海洋情報の集約・共有・提供のための情報システム「海洋状況表示システム」の構築に向けた取組みを進めている。この他、「海洋管理のための離島の保全・管理のあり方に関する基本方針」が一部改正され、本方針も踏まえ、戦略的海上保安体制の構築、排他的経済水域の根拠となる低潮線（注）の保全及び南鳥島・沖ノ鳥島の活動拠点の整備等を推進している。
　また、28年の「海の日」を迎えるにあたっての安倍内閣総理大臣メッセージでは、海洋教育の取組みを強化するため、産学官オールジャパンによる海洋教育推進組織「ニッポン学びの海プラットフォーム」を立ち上げ、37年までに全ての市町村において海洋教育の実践を目指すことが発信された。これを受けて、将来の海洋産業を担う人材を確保するため、初等中等教育向け海洋教育プログラム等の検討を進めるとともに、職業観を醸成する取組み（キャリア教育）を実施している。
図表II-2-6-1　海洋政策（海洋立国）の推進

注　海水面が最低水面に達した時の陸地と水面との境界をいう。■2　我が国の海洋権益の保全
（1）領海及び排他的経済水域における海洋調査の推進及び海洋情報の一元化
　我が国の領海及び排他的経済水域には、調査データの不足している海域が存在しており、海上保安庁では、この海域において、海底地形、地殻構造、低潮線等の海洋調査を重点的に実施し、船舶交通の安全や我が国の海洋権益の保全、海洋開発等に資する基礎情報の整備を戦略的かつ継続的に実施している。
　また、内閣官房総合海洋政策本部事務局の総合調整の下、海洋情報の所在を一元的に収集・管理・提供する「海洋情報クリアリングハウス」及び、海洋に関する様々な自然情報（海底地形、海流、水温等）や社会情報（港湾区域、漁業権区域等）を一般ユーザーが活用できるよう、地図上に自由に重ねて表示できるウェブサービス「海洋台帳」を運用している。さらに、平成28年7月には総合海洋政策本部において「我が国の海洋状況把握の能力強化に向けた取組」が決定され、これを踏まえ、海洋調査の充実・強化や衛星情報を含めた海洋情報の集約・共有・提供のための情報システム「海洋状況表示システム」の構築に向けた取組みを進めている。
（2）大陸棚の限界画定に向けた取組み
　平成20年11月に我が国が国連海洋法条約に基づき、国連の「大陸棚限界委員会」へ提出した、200海里を超える大陸棚に関する情報について、同委員会は24年4月20日に勧告を採択した。勧告では、我が国の国土面積の約8割に相当する大陸棚の延長が認められ、26年10月、四国海盆海域と沖大東海嶺海域が日本の大陸棚として新たに政令で定められた。一方、一部海域では審査が先送りされたため、海上保安庁では、内閣官房総合海洋政策本部事務局の総合調整の下、関係省庁と連携して、引き続き、大陸棚の限界画定に向けた対応を行っている。
（3）沖ノ鳥島の保全、低潮線の保全及び活動拠点の整備等
1)沖ノ鳥島の保全
　沖ノ鳥島は、我が国最南端の領土であり、国土面積を上回る約40万km2の排他的経済水域の基礎となる極めて重要な島であることから、基礎データの観測・蓄積や護岸等の損傷について点検、補修等を行っている。引き続き、同島全体の保全を図るため、国の直轄管理により十全な措置を講じる。
2)低潮線の保全
　「排他的経済水域及び大陸棚の保全及び利用の促進のための低潮線の保全及び拠点施設の整備等に関する法律（低潮線保全法）」等に基づき、全国185箇所の低潮線保全区域を政令で指定し、掘削等の行為規制を実施している。また、防災ヘリコプターや船舶等による巡視や衛星画像等を用いた低潮線及びその周辺の状況の調査を行い、区域内における制限行為の有無や自然侵食による地形変化を確認することにより、排他的経済水域及び大陸棚の基礎となる低潮線の保全を図るとともに、保全を確実かつ効率的に実施していくために、低潮線に関する各種情報を適切に管理している。
図表II-2-6-2　低潮線の保全
3)特定離島（南鳥島・沖ノ鳥島）における活動拠点の整備・管理
　「低潮線保全法」等に基づき、本土から遠隔の地にある南鳥島・沖ノ鳥島において、排他的経済水域及び大陸棚の保全及び利用に関する活動拠点として、船舶の係留、停泊、荷さばき等が可能となる港湾の施設の整備とともに、国による港湾の管理を実施している。第7節　領土・領海の堅守
（1）近年の現況
　尖閣諸島周辺海域においては、平成24年9月以降、中国公船が荒天の日等を除きほぼ毎日接続水域を航行し、毎月3回程度の頻度で領海侵入が繰り返されており、昨今では、中国公船の大型化、武装化や増強が確認され、特に28年8月には、同海域において中国公船が中国漁船に続いて領海侵入を繰り返す事案が発生するなど、情勢は依然として予断を許さない状況になっている。
　海上保安庁では、現場海域に巡視船を配備するなど、我が国の領土・領海を断固として守りぬくとの方針の下、事態をエスカレートさせないよう、冷静に、かつ、毅然とした対応を続けている。
図表II-2-7-1　領海警備を行う巡視船
　また、東シナ海等の我が国排他的経済水域においては、外国海洋調査船による我が国の同意を得ない調査活動等も確認されており、海上保安庁では、関係機関と連携しつつ、巡視船等による中止要求や継続的な監視等、その時々の状況に応じて適切に対応をしている。さらに、外国漁船の違法操業のほか、核実験やミサイル発射を繰り返す北朝鮮の動向など、尖閣諸島周辺海域のみならず、我が国周辺海域を巡る状況は、一層厳しさを増している。
図表II-2-7-2　中国公船による接続水域入域・領海侵入隻数
（2）海上保安体制強化に関する方針の決定
　我が国周辺海域を巡る情勢は、尖閣諸島周辺海域における外国公船及び外国漁船における領海侵入、外国海洋調査船の活動の活発化、小笠原諸島周辺海域等における外国漁船の違法操業のほか、核実験やミサイル発射を繰り返す北朝鮮の動向など一層厳しさを増している状況であり、これらに対応するため、海上保安庁の海上法執行能力、海洋監視能力及び海洋調査能力の3点の強化を図る必要があったことから、平成28年12月21日、「海上保安体制強化に関する関係閣僚会議」が開催され、「海上保安体制強化に関する方針」が決定された。
図表II-2-7-3　海上保安体制強化に関する関係閣僚会議
　今後、海上保安庁では、上記方針に沿って、以下5つの柱による海上保安体制の強化を推進する。
・尖閣領海警備体制の強化と大規模事案の同時発生に対応できる体制の整備
・広大な我が国周辺海域を監視できる海洋監視体制の強化
・テロ対処や離島・遠方海域における領海警備等の重要事案への対応体制の強化
・我が国の海洋権益を堅守するための海洋調査体制の強化
・以上の体制を支える人材育成など基盤整備
（3）海上保安政策課程の展開
　アジア諸国の海上保安機関の相互理解の醸成と交流の促進を通じて、海洋の安全確保に向けた各国の連携協力、そして「力ではなく、法とルールが支配する海洋秩序」の強化の重要性について認識の共有を図るため、海上保安庁及びアジア各国の海上保安機関の若手幹部職員を対象として、海上保安政策に関する修士レベルの教育を行う海上保安政策課程を平成27年10月に開講し、28年9月、第一期生（日本、インドネシア、マレーシア、フィリピン、ベトナム）に修士（政策研究）の学位記が授与された。また、現在は引き続き、第二期生（日本、インドネシア、マレーシア、フィリピン）が研修を実施中である。
図表II-2-7-4　海上保安政策課程第一期生修了
　今後、教育内容の充実を図るとともに、さらに多くの国からの参加を得て、海上保安分野の国際ネットワークの確立を強力に推進していく。第8節　水循環政策の推進
■1　水循環基本法に基づく政策展開
　平成26年4月に公布、同年7月に施行された「水循環基本法」においては、水循環に関する施策の総合的かつ計画的な推進を図るため、「水循環基本計画」を定めることとされており、27年7月10日に閣議決定された。
　「水循環基本計画」では、「水循環に関する施策に関し、政府が総合的かつ計画的に講ずべき施策」として、流域の総合的かつ一体的な管理の枠組みとしての「流域連携の推進等」をはじめ、9つの施策を掲げており、これに基づき関係省庁等において取組みがなされている。
　さらに、28年7月には、「水循環基本法」に基づき、初の「水循環白書」を閣議決定・国会報告した。「水循環白書」は、政府が水循環に関して講じた施策について、毎年、国会に報告するものであり、今回は、水循環施策をめぐる動向として、水循環基本計画に定められた5つの基本的な方針に対応する水循環の現状と課題を明らかにするとともに、水循環基本法の制定と水循環基本計画の策定についても報告している。■2　流域マネジメントの推進
　流域の森林、河川、農地、都市、湖沼、沿岸域等において、人の営みと水量、水質、水と関わる自然環境を良好な状態に保つ、又は改善するため、水循環に関する施策を通じ、関係する行政などの公的機関、事業者、団体、住民等が連携して活動することを「流域マネジメント」としている。これを推進するため、地域の実情に応じ、「流域水循環協議会」を設置し、基本方針を定める「流域水循環計画」を策定し、流域の適切な保全や管理等を実施するものである。
　平成28年度は、「先進的な流域マネジメントに関するモデル調査」として3団体の取組みの実態調査や活動支援を実施したほか、健全な水循環の維持又は回復に取り組む各地域の計画を国として初めて取りまとめ、29年1月16日に「流域水循環計画」の第一弾として17計画を公表した。
図表II-2-8-1　平成28年度　流域マネジメントの推進施策（モデル調査・流域水循環計画）第9節　効率的・重点的な施策展開
■1　i-Constructionの推進～建設現場の生産性向上～
　建設業は社会資本の整備の担い手であると同時に、社会の安全・安心の確保を担う、我が国の国土保全上必要不可欠な「地域の守り手」である。人口減少や高齢化が進む中にあっても、これらの役割を果たすため、建設業の賃金水準の向上や休日の拡大等による働き方改革とともに、生産性向上が必要不可欠である。国土交通省では、ICTの活用等により調査・測量から設計、施工、検査、維持管理・更新までのあらゆる建設生産プロセスにおいて、抜本的な生産性向上を目指す「i-Construction」に取り組んでいる。
　i-Constructionでは、「ICTの全面的な活用（ICT土工）」、「全体最適の導入（コンクリート工の規格の標準化等）」、及び「施工時期の平準化」をトップランナー施策として進めており、平成28年度からは、生産性向上が遅れている土工（盛り土、切り土）について、ICTや3次元データを活用するための新基準等を整備し、国が行う土工についてICT活用を全面的に推進している。
図表II-2-9-1　i-Construction
　さらに、「全体最適の導入（コンクリート工の規格の標準化等）」については、現在開発されている生産性を向上させる技術・工法の普及に向け、適用範囲や施工条件等をまとめたガイドラインを整備、「施工時期の平準化」については、適正な工期を確保するための2か年国債やゼロ国債の更なる活用など、各取組みの着実な実施を図っている。
　また、産学官連携で取組みを加速させるため、「i-Construction推進コンソーシアム（会長　三菱総合研究所理事長　小宮山　宏）」を29年1月30日に設立した。コンソーシアムには、「技術開発・導入WG」、「3次元データ流通・利活用WG」、「海外標準WG」を設置し、最新技術の現場導入のための新技術発掘や3次元データの流通のためのオープンデータ化等を検討していくこととしている。
　これらの取組みに加え、橋梁・トンネル・ダムや維持管理の工事へのICTの活用拡大や、公共工事で得られる3次元データを活用するためのプラットフォームの整備等を進め、37年度までに建設現場の生産性2割向上を目指す。国土交通省の総力を挙げi-Constructionに取り組み、建設現場における一人一人の生産性を向上させ、企業の経営環境を改善し、建設現場に携わる人の賃金の水準の向上を図るとともに安全性の確保を推進していく。■2　公共工事の品質確保と担い手の確保・育成
　現在及び将来にわたる公共工事の品質確保とその担い手の中長期的な確保・育成を目的として、平成26年6月に「公共工事の品質確保の促進に関する法律」（品確法）、「公共工事の入札及び契約の適正化の促進に関する法律」（入契法）及び「建設業法」の改正を受け（いわゆる「担い手3法の改正」）、同年9月には、「品確法」第9条に基づく「基本方針」及び入契法第17条に基づく「適正化指針」の改正について閣議決定された。さらに、27年1月に「品確法」第7条に規定された「発注者の責務」を果たすため、発注関係事務を適切かつ効率的に運用することができるよう同法第22条に基づき「発注関係事務の運用に関する指針（運用指針）」（公共工事の品質確保の促進に関する関係省庁連絡会議申合せ）が策定された。
　国土交通省では、担い手3法の本格運用を受けて、市町村をはじめとするすべての公共工事の発注者が本指針等を踏まえた具体的な取組みを進めるよう求めている。
図表II-2-9-2　「発注関係事務の運用に関する指針（運用指針）」の主なポイント
（1）発注者責務を果たすための取組み
　国土交通省では、「適正化指針」や「運用指針」を踏まえた発注関係事務の適切な運用に向けて様々な取組みを行っている。また、各発注者においてこれらの指針を踏まえた発注関係事務が適切に実施されているか適正化法に基づき「入札・契約手続きに関する実態調査」を行うとともに、その結果を取りまとめ公表している。
1)予定価格の適切な設定
　適正な積算に基づく設計書金額の一部を控除して予定価格とするいわゆる「歩切り」の根絶に向けた取組みとして、総務省とも連携し、あらゆる機会を通じて早期に見直すよう求めてきた結果、平成27年1月時点で慣例や自治体財政の健全化等のため歩切りを行っていたすべての地方公共団体（459団体）が、28年4月時点で、歩切りを廃止することを決定した。また、公共建築工事積算基準とその運用に係る各種取組みをとりまとめた「営繕積算方式運用マニュアル」について、27年1月に作成した普及版に加え、29年1月には熊本被災地版を作成するなど積算に係る最新の各種基準・マニュアル類の整備・周知にも努めている。
2)ダンピング対策
　ダンピング受注は建設業の健全な発達を阻害することから、国土交通省ではこれらの制度未導入団体に対して、早急に導入に向けた検討を行うようあらゆる機会を通じて求めてきた。
3)適切な設計変更
　設計図書に施工条件を適切に明示するとともに、必要があると認められたときは、適切に設計図書を変更することとし、設計変更業務の円滑化を図るため、「設計変更ガイドライン」を改定した。
4)施工時期等の平準化
　計画的な発注の推進、適切な工期の設定、余裕期間制度の活用等を着実に進めるとともに、地方公共団体に対しても、平成28年4月には地方公共団体が取り組む先進的な事例を収集した「平準化の先進事例「さしすせそ」」を公表するなど、さらなる施工時期等の平準化の促進に努めている。
5)多様な入札契約方式の活用
　「品確法」では、多様な入札契約方式の選択・活用、段階的選抜方式、技術提案・交渉方式、地域における社会資本の維持管理に資する方式（複数年契約、包括発注、共同受注による方式）等が新たに規定された。国土交通省では、事業の特性等に応じた入札契約方式を各発注者が選定できるよう、平成27年5月に、「公共工事の入札契約方式の適用に関するガイドライン」を策定した。
（2）発注者間の連携・支援
　国土交通省では、地域発注者協議会や地方公共工事契約業務連絡協議会等を通じて、発注者間の一層の連携に努め、発注者共通の課題への対応や各種施策を推進している。具体的には、都道府県単位の部会を設置するなど地域発注者協議会の体制の見直し、各地方整備局における各種相談窓口の設置、各地方整備局等の長を本部長とする公共工事発注者支援本部の立ち上げ等を行った。また、公共建築工事の分野では、品確法に規定された「発注者の責務」も踏まえ、平成29年1月に社会資本整備審議会より答申された「官公庁施設整備における発注者のあり方について」の地方公共団体等への普及に努めている。第10節　新たな国と地方、民間との関係の構築
■1　国と地方の新たな関係
　活力ある経済社会と地域の形成等の重要な課題に対して、国と地方の適切な役割分担を踏まえ、地方への事務・権限の移譲等により地方分権を推進している。
　平成26年度から、地方の発意に根差した新たな取組みを進めるため、地方から提案を募集し、その実現に向けて検討を行う「提案募集方式」が開始されている。その結果は「対応方針」として閣議決定され、法律改正が必要な事項は「地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律」に盛り込まれ、市町村も高齢者居住安定確保計画を策定できることとするなどの見直し等を行った。
　28年度の検討結果は対応方針として閣議決定され、土地利用基本計画に係る国との協議について意見聴取とする、公営住宅を集約化する場合に近接地への建替えを公営住宅建替事業として実施可能とするなどの内容が盛り込まれた第7次一括法案が国会に提出された。■2　官民連携等の推進
　PPP/PFI事業の具体的な案件形成を推進するため、地方公共団体等への助成を実施するとともに、ノウハウの共有・習得、関係者間の連携強化のため、産官学金の協議の場（地域プラットフォーム）の形成を促進している。
　平成28年度は、先導的官民連携支援事業では24件、震災復興官民連携支援事業で5件採択し、福岡県築上町における日本版LABVによるエリアマネジメントに関する調査等に対し、支援を行った。また、全国9ブロックごとに設置した地域プラットフォームにおいて、首長意見交換会やコアメンバー会議、セミナーを行うとともに、20の地方公共団体に対し、地域協議会立ち上げの支援を行った。第11節　政策評価・事業評価・対話型行政
■1　政策評価の推進
　「行政機関が行う政策の評価に関する法律」に基づく「国土交通省政策評価基本計画」により、1)各施策の達成状況を定期的に測定・評価する政策チェックアップ、2)特定テーマに絞り込み詳細な分析を行う政策レビュー、3)新規施策の必要性等について分析を行う政策アセスメントの3つを基本的な政策評価の方式として実施し、それらの方式を連関させて政策のマネジメントサイクルを推進している。平成28年度は各方式で1)142業績指標等のモニタリングを実施、2)4テーマ、3)15新規施策について評価を実施した（注）。加えて、個別公共事業、個別研究開発課題、規制及び租税特別措置等の政策評価を政策の特性に応じた政策評価の方式として実施しており、その結果を予算要求や新規施策等の立案へ反映させている。
　また、「独立行政法人通則法」に基づき、主務大臣として所管19独立行政法人の業務実績評価を実施した。

注　「国土交通省政策評価関係」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/seisakutokatsu/hyouka/index.html■2　事業評価の実施
　個別の公共事業について、事業の効率性及び実施過程における透明性の一層の向上を図るため、新規事業採択時評価、再評価及び完了後の事後評価による一貫した事業評価体系を構築している。評価結果については、新規採択時・再評価時・完了後の事後評価時における費用対効果分析のバックデータも含め、評価結果の経緯が分かるように整理した事業評価カルテを作成し、インターネット等で公表している。さらに、平成27年度から、直轄事業については維持管理費を評価書の中で明示し、更なる「見える化」を図っている（注）。
　また、新規事業採択時評価の前段階における国土交通省独自の取組みとして、直轄事業等において、計画段階評価を実施している。

注　「公共事業評価」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/tec/hyouka/public/index.html
　「事業評価カルテ」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/tec/hyouka/public/jghks/chart.htm■3　国民に開かれた行政運営と対話型行政の推進
（1）国土交通ホットラインステーション
　国民生活に極めて密接にかかわる国土交通行政の推進に当たっては、国民からの意見・要望等を幅広く把握し、国民に直結した行政を展開することが重要である。このため、「国土交通ホットラインステーション」を開設しており、月平均約1,100件の意見等が寄せられている。
（2）消費者等に対する情報提供
　従来の行政による監督に加え、消費者等による適切な選択及び市場による監視を通じた安全・安心の確保を図ることを目的に、住宅等の建築物や公共交通機関に関する事業者等の過去の行政処分等の履歴を集約した「ネガティブ情報等検索サイト」を国土交通省ウェブサイト上に公開している。
（3）社会資本整備における計画策定プロセスの透明性の更なる向上
　社会資本整備の推進に当たっては、構想段階から透明性や公正性を確保し、住民等の理解と協力を得ることが重要である。このため、住民を含めた多様な主体の参画を促進するとともに、社会面、経済面、環境面等の様々な観点から総合的に検討を行い、計画を合理的に策定するための基本的な考え方を示したガイドラインを活用することにより、更なる透明性の向上に取り組んでいる。第12節　2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会開催に向けた取組み
　2020年に開催される予定の東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、政府としては、平成27年6月25日に「平成三十二年東京オリンピック競技大会・東京パラリンピック競技大会特別措置法」が施行され、大会の円滑な準備に資するよう推進本部を設置した。また、同法に基づき、基本方針を同年11月27日に閣議決定した。
　国土交通省としては、大臣を本部長とする「国土交通省2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会準備本部」を26年4月18日に設置し、省をあげて対応する体制を敷いている。取組みにあたっては、大会がスムーズに運営されるよう、安全の確保、宿泊・交通の快適性の確保等必要な対応を進めていく。また、「国土のグランドデザイン2050」も踏まえ、2020年をゴールとするのではなく、2050年の東京や日本の将来像を見据えて必要な取組みを進めていく。さらには、本大会は東京のみならず、日本全体の祭典であり、大会を契機に海外の方を全国津々浦々、各地域に呼び込み、元気な地方を創っていくための取組みを進める。
　具体的には、道路輸送インフラの整備（圏央道の境古河IC～つくば中央IC間が29年2月26日に開通）、日本の玄関口である首都圏空港の機能強化、バリアフリー対策の強化（27年8月に省として総合的に取り組んでいく施策を取りまとめ）、案内標識や地図の多言語対応・無料公衆無線LANの整備等の外国人旅行者の受入環境整備、水辺環境の改善、台風等の防災対策や海上警備等のセキュリティ対策、大会特別仕様ナンバープレート交付等の施策に、大会組織委員会や東京都をはじめとする関係者と連携しつつ取り組んでいく。第3章　観光先進国の実現と美しい国づくり
第1節　観光をめぐる動向
■1　観光立国の意義
　観光は、急速な成長を遂げるアジアをはじめとする世界の需要を取り込むことによって、人口減少・少子高齢化が進展する中、国内外からの交流人口の拡大によって地域の活力を維持し、社会を発展させるとともに、諸外国との双方向の交流により、国際相互理解を深め、国際社会での日本の地位を確固たるものとするためにも、極めて重要な分野である。■2　観光の現状
（1）国内旅行消費額
　平成28年の国内旅行消費額は、宿泊旅行と日帰り旅行の合計で20.95兆円（対前年比2.7％増）となった。
　国内旅行消費額のうち、宿泊旅行消費額は16.03兆円（対前年比1.4％増）、日帰り旅行消費額は4.92兆円（対前年比7.1％増）となった。
（2）訪日外国人旅行者数
　平成28年の訪日外国人旅行者数は、2,404万人（対前年比21.8％増）となり、我が国史上初めて2,000万人を超えた。
　国籍・地域別では、中国が約637万人（対前年比27.6％増）、次いで韓国が約509万人（対前年比27.2％増）、台湾が約417万人（対前年比13.3％増）の順であった。また、韓国、中国、台湾、香港、タイ、シンガポール、マレーシア、インドネシア、フィリピン、ベトナム、インド、豪州、米国、カナダ、英国、フランス、ドイツ、イタリア、スペインの19市場において、年間での過去最高を記録した。
図表II-3-1-1　訪日外国人旅行者数の推移
（3）訪日外国人旅行消費額
　訪日外国人旅行者数の増加に伴い、平成28年の訪日外国人旅行消費額は、3兆7,476億円（対前年比7.8％増）と過去最高を記録した。
　国籍・地域別では、中国が1兆4,754億円（対前年比4.1％増）、次いで台湾が5,245億円（対前年比0.7％増）、韓国が3,577億円（対前年比18.9％増）、香港が2,947億円（対前年比12.2％増）、米国が2,130億円（対前年比17.4％増）の順となっており、これら上位5カ国で28年の訪日外国人旅行消費額全体の76.5％を占めた。
（4）訪日外国人旅行者に占めるリピーター数
　平成28年の訪日外国人旅行者に占めるリピーター数は1,426万人（対前年比23.0％増）となった。
　国籍・地域別にみると、韓国が341万人（対前年比26.2％増）、次いで台湾が338万人（対前年比16.1％増）、中国が261万人（対前年比41.5％増）、香港が149万人（対前年比19.5％増）、米国が63万人（対前年比7.4％増）の順であった。特に台湾や香港は、28年の来訪回数2回目以上の方の割合がそれぞれ台湾81.2％、香港81.1％となっており、リピーター率が高くなっている。
（5）訪日外国人の地方部における延べ宿泊者数
　平成28年（速報値）の訪日外国人の地方部における延べ宿泊者数は2,845万人泊（対前年比13.2％増）となった。対前年比でみると三大都市圏（4.8％増）を上回っており、都道府県別では、香川県（対前年比69.5％増）、岡山県（対前年比63.2％増）、福島県（対前年比41.3％増）等で大きく伸びた。
（6）アジア主要国における国際会議の開催件数に占める割合
　平成28年の国際会議開催件数は410件（対前年比15.5％増）、中国とともに世界7位となった。また、アジア主要国における国際会議の開催件数に占める日本のシェアは28％となり、引き続きアジア地域で1位を記録した。
（7）日本人の海外旅行者数
　平成28年の日本人海外旅行者数は、1,712万人（対前年比5.6％増）となり、24年以来4年ぶりに増加に転じた。第2節　観光先進国の実現に向けた取組み
　「明日の日本を支える観光ビジョン」の短期的な行動計画として、平成28年5月13日の観光立国推進閣僚会議にて「観光ビジョン実現プログラム2016」を決定し、これに基づき、観光先進国の実現に向け、政府一丸となって各種施策を推進した。■1　観光資源の魅力を極め、地方創生の礎に
（1）魅力ある公的施設・インフラの大胆な公開・開放
　首都圏外郭放水路の見学会の開催回数を拡大するなど、インフラを観光資源として活用・開放し地域振興を図るインフラツーリズムを推進した。
（2）景観の優れた観光資産の保全・活用による観光地の魅力向上
　良好な景観の形成や観光振興、安全で快適な通行空間の確保、道路の防災性の向上等の観点から、道路の新設又は拡幅を行う際に同時整備を推進するとともに、低コスト手法の導入に向けたモデル施工等を実施し無電柱化を推進した。
　また、全都道府県・市区町村を対象にした講習会等の開催等により、主要な観光地の市町村等における景観計画の策定を促進するとともに、国営公園で案内板の多言語化等を実施した。
（3）広域観光周遊ルートの世界水準への改善
　訪日外国人旅行者の地方誘客に資するテーマ・ストーリーを持った広域観光周遊ルートの形成を促進するため、平成28年度には全国4つのルートを新たに認定（全国計11ルート）した。また、具体的なモデルコースを中心に、地域の観光資源を活かした滞在コンテンツの充実、外国人旅行者の周遊促進の取組み、ターゲット市場へのプロモーション等を支援した。さらに、地域の魅力・課題の発見や施策の提案、地域の関係者のスキル向上の支援等を行うため、各地域への専門家派遣を行った。
図表II-3-2-1　広域観光周遊ルート形成計画（全国11ルート）位置図
　また、酒蔵やロケ地等共通のテーマを持つ全国各地に広がる魅力ある観光地を、「テーマ別観光による地方誘客事業」により支援した。
　さらに、29年1月、訪日外国人の国内流動量のみならず、国籍や移動の際の利用交通機関等の実態が把握可能な訪日外国人流動データ（FF-Data）を公表した。これにより、広域周遊ルートの形成や戦略的なプロモーション施策の企画立案・見直しに資する基礎データとしての活用が期待される。
　さらに、ビックデータを活用しながら既存の道路や駐車場の容量・空間を賢く使い、即効性のある渋滞対策の強化に取り組んだ。具体的には、北海道富良野美瑛地域では幅広路肩を活用した駐車待ち車両と通過交通との分離による渋滞対策を行ったほか、国営ひたち海浜公園（茨城県）のコキア紅葉期間には円滑で確実な駐車により周辺駐車場への利用分散を促す「事前予約」の試行を実施した。
（4）東北の観光復興及び熊本地震をはじめとした自然災害への対応
　東北の観光復興の取組みを一層推進するため、平成28年を「東北観光復興元年」とし、各種施策を推進した（注）。
　また、同年4月に熊本地震が発生した際には、「九州の観光復興に向けての総合支援プログラム」を策定し、「九州ふっこう割」による旅行費用の助成や九州への集中的な訪日プロモーションなどを実施し、旅行需要の早期回復に努めた。さらに、熊本地震の地震活動や阿蘇山の火山活動による風評被害等を払拭するため、29年1月に、熊本県と共同で「熊本応援プログラム」を策定し、「阿蘇（中部・南部）応援ツアー」による旅行費用の助成を行った。
　28年8月に発生した北海道の台風災害における対応として、同年10月から11月にかけてFacebookを活用した道東を含む北海道の観光情報の発信や、29年に入ってからは、北海道への旅行商品の販売促進キャンペーンの実施など、日本政府観光局（JNTO）による北海道へのプロモーションを行った。
　28年10月に鳥取中部地震が発生した際には、「鳥取応援プログラム」を策定し、「とっとりで待っとりますキャンペーン」による旅行費用の助成を行った。

注　東北の観光復興については、第1章第4節（2）を参照。コラム　インフラツーリズムの推進
　橋、ダム、港等のインフラ。インフラは、地域固有の財産であり、地域によって様々な風合いを持っています。いつも身のまわりにあり、私たちの生活を支えるこれらの施設をもっとそばで見て、感じて、楽しめることをご存知でしょうか。近年、インフラを地域固有の財産・観光資源として活用し地域活性化につなげる「インフラツーリズム」が盛り上がりを見せています。インフラツーリズムはこのような地域活性化の面だけでなく、インフラ整備・維持管理の理解促進にも貢献することが期待されています。
　各地方整備局等では現場見学会の企画や民間旅行会社とのタイアップの仕掛けづくりを精力的に行うほか、本省では平成28年1月に全国のインフラツアーの情報を紹介するインフラツーリズムポータルサイトを開設しました。インフラツーリズムの盛り上がりは全国に広がり、開設時には5件だった民間主催ツアーも同年9月には23件にまで増えて充実しつつあります。メディアからも数多く取り上げられ、インフラ施設の新しい一面が世の中に伝えられています。
　このように、インフラは生活を支えながら地域の貴重な資源として地方創生の一翼を担っています。インフラに来て見て学んで楽しんで。「インフラ見楽（けんがく）」、あなたも是非一度、体験してはいかがでしょうか。
■2　観光産業を革新し、国際競争力を高め、我が国の基幹産業に
（1）観光関係の規制・制度の総合的な見直し及び民泊サービスへの対応
　通訳案内士の圧倒的な不足や悪質なランドオペレーターによる高額なキックバックを前提とした土産物屋への連れ回し等の事案に対応するため、通訳案内士の業務独占規制の廃止及び名称独占の存続、通訳案内の質の確保、ランドオペレーターの登録制の導入、地域限定旅行業に係る規制緩和等を内容とする「通訳案内士法及び旅行業法の一部を改正する法律案」を平成29年3月に国会に提出した。
　また、規制改革実施計画（28年6月2日閣議決定）及び「「民泊サービス」のあり方に関する検討会」の最終報告書（同年6月取りまとめ）の内容を踏まえ、適切な規制の下でニーズに応えた民泊サービスが推進できるよう、「住宅宿泊事業法案」を策定し、29年3月に国会に提出した。
（2）産業界ニーズを踏まえた観光経営人材の育成・強化
　観光分野における人材の育成及び確保のため、トップレベル、中核レベル、実務レベル、それぞれのレベルで取組みを行った。
　トップレベルについては、我が国の観光産業全体を牽引できる人材を育成することを目的に、一橋大学及び京都大学の大学院段階（MBAを含む）に観光の経営人材を恒常的に育成する拠点の平成30年の設置に向け、産学官連携によるカリキュラム内容の検討等を開始した。
　中核レベルの人材については、平成27年度に行った小樽商科大学での教育プログラムを水平展開し、和歌山大学及び大分大学において地域の宿泊産業の経営力向上に向けた講座を開講するとともに、産業界が求める人材ニーズ等に係る調査を行った。
　実務レベルの人材については、観光産業の人手不足の対応として、専修学校のカリキュラム内容についての調査や、観光産業を志望する学生や働きたいシニア・女性などに対する就業ニーズ等の調査を行った。
　さらに、外国人旅行者に対して旅行の手配を行うツアーオペレーターについて、JATA（一般社団法人日本旅行業協会）が事務局として運用するサービスの質や企業の信頼性の水準を示す認証制度及び認証取得事業者のPRを実施した。
（3）宿泊施設不足の早急な解消及び多様なニーズに合わせた宿泊施設の提供
　宿泊施設の整備に着目した容積率緩和制度の運用を明確化する指針を策定し、地方公共団体へ通知を発出した。また、宿泊施設が提供するサービスと旅行者のニーズのマッチングによって旅行者の満足度向上を図るため、まずは旅行者の多様なニーズを分析することで、宿泊施設において、どのようなサービスの仕方がありうるのかについて検討を行っているところである。
（4）世界水準のDMOの形成・育成
　地域における多様な関係者の合意形成の下、観光振興を戦略的に推進する専門組織である日本版DMO（注）の全国各地での形成・確立を促進するため、DMO候補法人に対し、情報・人材・財政金融支援の3つの側面から支援を行った。平成28年度末時点で134のDMO候補法人が登録された。
（5）「観光地再生・活性化ファンド」の継続的な展開および次世代の観光立国実現のための財源の展開
　観光庁と包括的連携協定を締結している株式会社地域経済活性化支援機構（REVIC）において、地域金融機関等と共同して佐賀県等各地域に平成28年度末までに12件の観光活性化ファンドを組成し、これらのファンドから26件の投融資を行った。観光庁では、同機構の取組みに関連性の高い事業の情報提供、ファンド組成等のウェブサイトでの周知など、同機構の取組みに対する支援を行った。
　また、観光立国の実現による経済再生と財政健全化を両立させる観点から、引き続き観光関係予算の適切な確保に努めるとともに、今後のインバウンド拡大等増加する観光需要に対して高次元で観光施策を実行するため、国の追加的な財源の確保策について検討を行うこととしている。
（6）オリパラ後を見据えた訪日プロモーションの戦略的高度化及びインバウンド観光促進のための多様な魅力の対外発信強化
　訪日外国人旅行者のリピーターの増加や富裕層の取り込みを図るため、必要な情報をいつでも・どこでも入手しやすい形で発信するべく、日本政府観光局（JNTO）ウェブサイトの外国人目線での充実化を図るとともに、有力雑誌等のメディアや旅行会社を日本各地へ招請するなどにより、日本の歴史・伝統文化等を強力に発信した。
　また、欧米豪からの旅行者の訪問地域、訪問時期や訴求コンテンツの一層の多様化を図るため、英国「Ski ＆ Snowbord Show」等、スノー関係の旅行博へ出展するとともに、スキー旅行を扱う旅行会社の招請等を実施した。一般の招請事業においても、サイクリング等のアクティビティを行程に取り入れて発信を行った。さらに、現地目線でのプロモーションの高度化を図るため、平成28年度に外国人有識者等からなるアドバイザリーボードを設置した。
　日本各地の観光地としての魅力を強力かつ戦略的にアピールするため、28年8月に開催されたリオデジャネイロオリンピック・パラリンピック競技大会を契機として、次回開催国としての注目の高まりを最大限生かすべく、「Tokyo 2020 JAPAN HOUSE」の日本政府エリア内に他省庁と連携してビジット・ジャパンブースを出展した。加えて、オリンピック金メダリストによる日本各地の観光地体験の様子を、グローバル・メディアを活用して世界に配信した。
（7）MICE誘致の促進
　国際会議等（MICE）誘致促進のため、海外競合都市との誘致競争に勝つことのできる「グローバルMICE強化都市」5都市に支援を実施するとともに、学会等で影響力があり、国際会議の誘致を担う方々を「MICE誘致アンバサダー」として認定して活動の支援を実施した。さらに歴史的建造物等でレセプション等を開催し、特別感を演出するユニークベニューの利用促進等に取り組んだ。
　グローバル企業のビジネス活動を支える会議施設等の整備への支援制度を平成28年9月に新設したほか、政府レベルでMICE誘致を支援する体制を構築するため、同年12月に「MICE推進関係府省連絡会議」を新設した。
（8）ビザの戦略的緩和
　観光ビジョン等において戦略的なビザ緩和に取り組むこととした5か国（中国、フィリピン、ベトナム、インド、ロシア）に関し、平成28年度の目標であった、中国、インド及びロシアを対象としたビザ緩和については、関係省庁との連携のもと申請手続の一部簡素化、数次ビザの新規導入、商用数次ビザの発給対象者拡大等が実現した。
（9）訪日教育旅行の活性化
　観光ビジョン等を踏まえ、平成28年4月に、JNTOに一元的窓口を設置して訪日教育旅行の受入マッチングを開始したほか、台湾等の市場において教育関係者等の招請事業等を行った。
（10）観光教育の充実
　子どもたちが地元や日本各地の歴史や文化の魅力的な観光資源等を学習し、その魅力を発信する取組事例を収集するとともに、教材の作成及び普及の検討にも着手した。
（11）若者のアウトバウンド活性化
　若年層のアウトバウンドの拡大が進まない原因の分析、旅行業団体等と連携した若年層の海外旅行を更に促進する若者割引等のサービスの開発・普及、（一社）日本旅行業協会が平成29年2月に関係者の参画の下設立した「アウトバウンド促進協議会」等と連携し、インバウンド・アウトバウンド双方向の市場の活性化に向けた海外紙毎年の交流推進等の促進策の検討を行った。

注　DMO：Destination Management/Marketing Organization。■3　すべての旅行者が、ストレスなく快適に観光を満喫できる環境に
（1）最先端技術を活用した革新的な出入国審査等の実現
　関係省庁と連携のもと、入国審査の待ち時間を活用して個人識別情報を事前取得するバイオカートの関西国際空港等3空港への導入が実現したほか、日本人用顔認証ゲートのシステム開発が始まった。また、成田国際空港・関西国際空港において入国諸手続時間の計測・公表の実証実験を行った。
　さらに、出発時の航空保安検査に係る旅客の負担を抑え、検査の円滑化を図りつつ厳格化を実現するため、欧米等で導入が進んでいる先進的なボディスキャナーを羽田、成田、関西、中部、新千歳、福岡など8空港に導入した。
（2）民間のまちづくり活動等による「観光・まち一体再生」の推進
　拠点駅周辺の案内サイン、バリアフリー交通施設、歩行空間等の整備を支援し、わかりやすく使いやすい歩行空間のネットワークの構築を推進した。加えて、都市再生特別措置法の改正により、都市公園における観光案内所等の占用を可能とした。
　また、日本の都市の魅力を発信し、インバウンド需要の取り込み、都市開発の海外展開につなげるため、シティ・フューチャー・ギャラリー（仮称）構想の検討を進めた。
（3）訪日外国人旅行者受入環境整備
　公共交通機関、観光案内所等における多言語対応、無料公衆無線LAN環境の整備等に対する支援を行った。
　また、約2,000の旅館・ホテル等宿泊施設におけるインバウンド対応経費の支援を行うとともに、既存の宿泊施設の有効活用を図るため、駅や空港などの観光案内所等、情報拠点における空室情報の発信機能を強化するための事業の支援を行った。
　地方の外国人旅行者向け消費税免税店の拡大と消費の活性化を図るため、一般物品の免税販売の対象となる購入下限額の引下げ等、外国人旅行者向け消費税免税制度の更なる拡充を実現した。
図表II-3-2-2　消費税免税店数の推移
　また、「道の駅」について、消費税免税店や観光案内所の設置、無料公衆無線LAN（「道の駅」SPOT）等のインバウンド対応を促進し、地域の情報発進の拠点とする取組みを推進した。
（4）急患等にも十分対応できる外国人患者受入体制の充実
　外国人旅行者を受入可能な医療機関について、厚生労働省との連携のもと、都道府県の協力を得て、平成28年度に約900の医療機関をリスト化し、情報発信を行った。また、外国人旅行者が医療費の不安なく治療が受けられるように、訪日後でも入れる旅行保険への加入を促進した。
（5）「地方創生回廊」の完備
　これまで外国人旅行者が出発前に海外の限られた旅行代理店でしか購入できなかった「ジャパン・レールパス」の日本到着後の購入を可能にするため、各旅客鉄道会社において実証実験を平成29年3月から開始した。
　また、地方空港の着陸料軽減などにより、ゲートウェイから地方、地方と地方を結ぶ低廉かつ持続的な航空網の構築を図った。
　さらに、多様な交通モードが選択可能で利用しやすい環境を創出し、人とモノの流れや地域の活性化を促進するため、バスを中心とした交通モード間の接続（モーダルコネクト）の強化を推進し、28年4月には、新宿駅南口に日本最大級のバスターミナルであるバスタ新宿が開業し、新宿駅西口周辺に19箇所点在していた高速バス停が集約された。
　高速道路に路線番号を付すことにより、わかりやすい道案内の実現をするため、28年4月に「高速道路ナンバリング検討委員会」を開催し、同年10月に提言を取りまとめ、29年2月には、同提言を踏まえ、「高速道路番号」の標識の新設等を行う関係省令を改正し、圏央道開通区間（境古河IC～つくば中央IC）において、我が国で初めて高速道路ナンバリングに係る標識を設置した。加えて、利用者の利便性向上のため、同年2月に官民の各主体が協調し、高速道路ナンバリングの表示方法（道路標識における表示方法を除く。）、読み方の統一を図るガイドラインを定めるとともに、訪日外国人への適切な案内誘導のため、全国の主要観光地49拠点等において、各機関の案内看板等とも連携し、道路案内標識の英語表記改善を推進した。
　加えて、船旅に係る新サービス創出の促進を図るため、28年4月より、「船旅活性化モデル地区」での旅客船事業の規制を弾力化する運用を開始した（29年3月末現在13地区を設定）。
　過疎地域等における観光客の交通手段を確保するため、「自家用有償旅客運送制度」の対象を国家戦略特別区域において訪日外国人をはじめとする観光客に拡大した。
（6）地方空港のゲートウェイ機能強化とLCC就航促進
　羽田空港の飛行経路見直しに必要な施設整備、成田空港の高速離脱誘導路等の整備、関西空港のCIQ施設の整備、新千歳空港の発着枠の拡大等、空港発着容量拡大等の取組みを進めた。
　また、民間の知恵と資金の活用を図ることにより空港の活性化を目指すため、高松空港、北海道内の複数空港等、空港運営の民間委託に向けた検討・準備を進めた。
　さらに、航空会社の新規路線開設・就航を促すため、各国の主要な航空会社や空港等が参加する「World Routes 2016」等の商談会へ出展し、商談を実施した。
（7）クルーズ船受入の更なる拡充
　観光ビジョンに掲げた「訪日クルーズ旅客を2020年に500万人」という目標の実現のため、既存ストックを活用して大型クルーズ船を受け入れるための係船柱、防舷材等の整備やクルーズ船社と港湾管理者の「マッチング」を図る「クルーズ船寄港地マッチングサービス」の提供開始など、クルーズ船寄港の「お断りゼロ」に向けた取組みを行った。
　また、新たに創設した民間事業者による旅客施設の整備等に対する無利子貸付制度の活用を促進するとともに、国土交通大臣が指定した国際旅客船拠点港湾において、旅客施設等を整備し一般公衆の利用に供する民間事業者に対し、岸壁の優先使用などを認める協定制度の創設等を内容とする「港湾法の一部を改正する法律案」を平成29年3月に国会に提出した。
　さらに、シンガポール及びタイにおいての現地旅行会社等を対象としたセミナーや、「全国クルーズ活性化会議」と連携した、クルーズ船社と港湾管理者等との商談会を開催したほか、港湾施設の諸元や寄港地周辺の観光情報を一元的に発信するウェブサイトの充実を図った。
（8）公共交通利用環境の革新
　訪日外国人旅行者等の高速バス利用を促進するため、外国人向け情報サイト「高速バス情報プラットフォーム- Japan Bus-Gateway -」を開設した。
　また、全国の公共交通機関を網羅した経路検索を可能にするため、交通事業者と経路検索サービス提供事業者等との間で、経路検索に必要な情報の受渡を効率的に行う手法等について検討を開始した。
　平成28年度中に、東京23区内の鉄道全駅での駅ナンバリングが完成したほか、2020年度目途での大都市バス路線におけるアルファベット・数字表記等のナンバリングの実施に向け検討を進めた。
　海外の主要都市に比べて高い水準にあるタクシーの初乗り運賃を引き下げ、訪日外国人の観光需要や高齢者等の日常生活需要の喚起を図るため、東京都内4カ所で実証実験を行った上で、29年1月より、東京地区におけるタクシー初乗り運賃の引き下げを行った。
　訪日外国人旅行者が鉄道等で大きな荷物を持ち運ぶ不便を解消するため、「手ぶら観光」共通ロゴマークを活用し、空港・駅等で荷物の一時預かり、空港・ホテル・海外の自宅等へ荷物を配送する手ぶら観光を促進した。（29年3月現在163箇所の手ぶら観光カウンターにおいて共通ロゴマークの使用を認定）
（9）オリパラに向けたユニバーサルデザインの推進
　平成29年2月にユニバーサルデザイン2020関係閣僚会議において決定した「ユニバーサルデザイン2020行動計画」に基づき、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会を契機としてユニバーサルデザインの社会づくり（心のバリアフリー、街づくり）を推進し、大会以降のレガシーとして残していくため、交通バリアフリー基準・ガイドラインの改正内容の方向性の整理、観光地全体のバリアフリー状況についてのモデル的な評価の実施等を行った。
　また、バス・タクシーのバリアフリー車両導入促進を図ったほか、旅客船についてバリアフリー優良事例を収集し、情報発信を行った。
　28年1月に東京都内における「2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向けた道路標識改善の取組方針」を策定するとともに、同年9月に千葉、埼玉、神奈川県内における同様の取組方針を策定し、英語表記改善、路線番号の活用、ピクトグラム・反転文字の活用等による道路標識の改善に取り組んだ。
　さらに、全国の主要鉄道駅や観光地周辺における道路について、駅前広場等の歩行空間のユニバーサルデザイン化を重点的に支援した。
　加えて、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会関連駅へのエレベーターの増設やホームドアの整備などのバリアフリー化について支援した。
　空港においては、旅客ターミナルビルの対応に関する数値目標を設定するとともに、旅客利便性を向上させるため、羽田空港国際線ターミナルのタクシー乗り場再配置等を実施した。
　観光案内所においては、高齢者・障害者等を含む誰もが旅行を楽しむことができる環境を整備するため、バリアフリー旅行相談窓口機能を付加するモデル構築に取り組んだ。コラム　訪日クルーズ旅客を2020年に500万人
　近年、アジアをはじめ世界のクルーズ人口が増加しており、訪日クルーズ旅客も急増しています。2015年には「観光立国実現に向けたアクション・プログラム2014」に掲げた目標である、2020年「クルーズ100万人時代」を、5年前倒しで実現しました。このため、2016年3月にとりまとめられた「明日の日本を支える観光ビジョン」において、「訪日クルーズ旅客を2020年に500万人」という新たな目標が設定されました。
　国土交通省では、既存ストックを活用して、年々大型化するクルーズ船の受入れ環境の整備に取り組むとともに、官民連携により国際クルーズの拠点形成を図るなどの各種施策を推進し、「訪日クルーズ旅客を2020年に500万人」の目標実現に積極的に取り組みます。
コラム　魅力あふれる「観光先進国」の実現を目指して
　観光庁では、魅力ある観光地づくりやその魅力の発信、訪日外国人旅行者の誘致など、観光の振興、発展に貢献し、その業績が顕著な個人及び団体に対して「観光庁長官表彰」を実施しております。この度、「第8回観光庁長官表彰」における受賞団体の取組みについてご紹介します。
【歴史的建造物の保護活用】
　「特定非営利活動法人 文京歴史的建物の活用を考える会」は平成8年に設立され、貴重な歴史的建造物「旧安田楠雄邸庭園」（大正8年築：東京都文京区千駄木）の調査、保存の提案、掃除ボランティア、見学会などの活動を行い、保存への道を開きました。以来20年に渡り、ボランティアによる「旧安田楠雄邸庭園」の管理運営を実施し、観光資源として公開活動や地域の文化に根ざした各種イベント等を実施するとともに、国登録有形文化財「島薗家住宅」、東京都史跡「駒込名主屋敷」などにおいても同様の活動を行い、「谷根千」エリアの活性化に大いに貢献しています。
　また、市民による歴史的建造物保護活用を推進する団体の草分け的存在として、そのノウハウや技術を全国に伝えるという指導的役割も担っています。
【限界集落・農村地域の再生】
　「一般社団法人 ノオト」は平成21年より兵庫県篠山市を中心に、限界集落や農村地域の再生、歴史的建築物活用などに取り組んでおります。篠山市では、40軒を超える古民家の再生を行うとともに、起業家や事業者を誘致し、歴史地区を「ひとつのホテル」に見立てた分散型ホテル「NIPPONIA」、レストラン、カフェ、工房などが立ち並ぶ、魅力的な城下町等の街並みを実現しています。
　また、人口19人で限界集落と言われていた同市丸山地区において、空き家となっていた古民家を改修した宿泊施設「集落丸山」を開業し、4人が集落にUターンするなど、観光を通じた地方創生に大きく寄与しています。
【地域資源を活用した体験型修学旅行の誘致】
　「広島湾ベイエリア・海生都市圏研究協議会」は、平成19年度より、広島湾域の多様な地域資源を活かし、平和学習と組み合わせた新たな教育旅行ツールとして、民泊を中心とした体験型修学旅行の誘致に取り組んでいます。広島商工会議所が中心となり、官民一体でのプロモーションを展開するとともに、旅行会社向けの窓口として「体験型修学旅行誘致推進室」を広島商工会議所内に設置するなど、一括的なコーディネートのスキームを確立し、取組みを加速化しています。
　平成28年度には受入生徒数が年間1万2千人を突破するなど、受入数は右肩上がりに増加しており、民泊による修学旅行の前後泊に伴う旅館・ホテルの宿泊増や物販促進といった経済効果の波及とともに、地元住民と修学旅行生の交流を通じた地域の活力創造など、観光振興と地域の発展に大きく貢献しています。
【地域の魅力を活かしたインバウンド旅行商品の造成】
　「Abercrombie＆Kent（アバークロンビーアンドケント）USA, LLC」は、昭和37年創立の老舗で、米国最大手のツアーオペレーターのひとつであり、長年、日本をディスティネーションとして扱っており、特に近年は訪日商品の好調を受け、少人数向けの高品質ツアー、FIT向けの日本各地の観光地の素材の手配、日本のクルーズの手配等、富裕層向けの訪日旅行商品の販売等を積極的に行っています。
　また、日本の地域の魅力を活かした旅行商品（沖縄の離島や佐渡等が行程に入ったクルーズツアー等）を造成し、新たな訪日需要の拡大、富裕層市場の拡大に努めており、平成27年にはビジット・ジャパン事業と共同でプロモーションを実施するなど、米国からの訪日客の増加に貢献しています。
　引き続き「観光先進国」の実現に向け、全国各地の優良事例を発掘し、横展開を図っていくこととしております。第3節　良好な景観形成等美しい国づくり
■1　良好な景観の形成
（1）景観法等を活用したまちづくりの推進
　「景観法」に基づく景観行政団体（注）は平成28年3月末時点で681団体に増加し、景観計画は523団体で策定されるなど、良好な景観形成の取組みが推進されている。また、景観行政団体となることで都道府県事務である屋外広告物法に基づく条例制定を行った市町村は、28年10月1日時点で85団体に増加し、総合的な景観まちづくりが進められている。
（2）社会資本整備における景観検討の取組み
　景観に配慮した社会資本整備を進めるため、地域住民や学識経験者等の多様な意見を聴取しつつ、事業後の景観の予測・評価を行い、事業案に反映させる取組みを推進している。
（3）無電柱化の推進
　良好な景観の形成や観光振興、安全で快適な通行空間の確保、道路の防災性の向上等の観点から、道路の新設又は拡幅を行う際に同時整備を推進するとともに、低コスト手法の導入に向けたモデル施工等を実施し無電柱化を推進している。
　また、平成28年12月に「無電柱化の推進に関する法律」が成立・施行した。
図表II-3-3-1　欧米主要都市等と日本の電線地中化の現状
（4）「日本風景街道」の推進
　多様な主体による協働の下、道を舞台に、地域資源を活かした修景・緑化を進め、観光立国の実現や地域の活性化に寄与することを目的に「日本風景街道」を推進している。平成29年3月末現在138ルートが日本風景街道として登録されており、「道の駅」との連携を図りつつ、道路を活用した美しい景観形成や地域の魅力向上に資する活動を支援している。
（5）水辺空間等の整備の推進
　河川全体の自然の営みを視野に入れ、地域の暮らしや歴史・文化との調和にも配慮し、河川が本来有している生物の生息・生育・繁殖環境及び多様な河川景観を保全・創出するための「多自然川づくり」をすべての川づくりにおいて推進している。河口から水源地まで河川とそれにつながるまちを活性化するため、地域の景観、歴史、文化及び観光基盤などの「資源」や地域の創意に富んだ「知恵」を活かし、市町村、民間事業者及び地元住民と河川管理者の連携の下、「かわまちづくり」計画を作成し、河川空間とまち空間が融合した良好な空間の形成を推進している。具体的には、良好な河川環境を保全・復元及び創出する「総合水系環境整備事業」や河川空間をオープン化する「河川敷地占用許可準則の特例措置」、ダムを活用した水源地域活性化を図る「水源地域ビジョン」、広く一般に向けて川の価値を見いだす機会を提供する「ミズベリングプロジェクト」等により支援している。
　また、公共下水道雨水渠等の空間を活用したせせらぎ水路の整備や下水処理水をせせらぎ用水として活用するための施設整備等を推進し、水辺の再生・創出に取り組んでいる。さらに、汚水処理の適切な実施により、良好な水環境を保全・創出している。

注　都道府県、政令指定都市、中核市又は都道府県知事とあらかじめ協議した上で、景観行政事務（景観法第2章第1節～第4節、第4章及び第5章の規定に基づく事務）を処理する市町村をいう。コラム　羽田から都心へ、船で移動、東京の水辺の魅力を満喫（舟運社会実験）
　東京の水辺は、屋形船・船宿といった江戸情緒、約90年前に架けられた歴史的な橋梁群、新しい東京の水辺の風景といった様々な魅力に満ちています。
　東京都心と天王洲、羽田空港等を結ぶ舟運社会実験は、東京都心と臨海部を結び、観光とおもてなしを乗せた水上移動手段として、新たな定期航路化の可能性を検証する目的で、平成27年秋から28年秋まで全4回にわたり実施してきました。
　28年10月～12月の第4次実験では、最長で秋葉原から横浜まで結ぶ距離の長い「幹線系」コース、都心河川等を比較的近距離移動する「枝線系」を設定しました。同時に、より実運航に近い形として予約不要で乗船できる当日乗りの便も試行しました。第3次実験から始まった「地域の応援団」は、実験の盛り上がりとともに増え続け、20以上の店舗等がクーポン参加するなど、地域の応援団の活動も全面展開しました。実験終了時点には31団体が実験主体を構成するまでになり、全4回の実験で延べ約80日間・275便に約5千人の方々に乗船していただきました。
　この実験を通じて、東京の水辺の魅力を発信して街をもっと元気にしたいという人々の熱い思いが集まり、民間と地域が自律的に定期運航していくことが期待されています。
■2　自然・歴史や文化を活かした地域づくり
（1）我が国固有の文化的資産の保存・活用等に資する国営公園の整備
　我が国固有の優れた文化的資産の保存及び活用等を図るため、国営公園の整備を推進しており、17 公園が開園している。平成28年度には、国営飛鳥・平城宮跡歴史公園（平城宮跡区域）において、平城宮跡展示館等の整備を行った。
（2）古都における歴史的風土の保存
　京都市、奈良市、鎌倉市等の古都においては、「古都における歴史的風土の保存に関する特別措置法（古都保存法）」に基づき、建築物等の新・増・改築、宅地の造成等行為の制限を行うとともに、土地の買入れなどの古都保存事業や普及啓発活動等を実施することにより、歴史的風土の保存を図っている。
（3）歴史的な公共建造物等の保存・活用
　地域のまちづくりに寄与するために、長く地域に親しまれてきた歴史的な官庁施設の保存・活用を推進している。歴史的砂防施設（平成29年3月31日現在、重要文化財2件、登録有形文化財191件）については、施設及びその周辺環境一帯を地域の観光資源の核として位置付け、環境整備を行うなど、新たな交流の場の形成に資する取組みを促進している。
図表II-3-3-2　稲荷山砂防堰堤群（栃木県日光市）地域を守る歴史的砂防施設を活用した観光・交流活動を推進
（4）歴史文化を活かしたまちづくりの推進
　地域の歴史や伝統文化を活かしたまちづくりを推進するため、「地域における歴史的風致の維持及び向上に関する法律（歴史まちづくり法）」に基づき、62市町（平成29年3月31日現在）の歴史的風致維持向上計画を認定し、計画に基づく取組みを支援している。また、良好な景観や歴史的風致の形成を推進するため、景観・歴史資源となる建造物の改修等の支援を行った。
（5）ミズベリング・プロジェクトの推進
　「ミズベリング」とは、日常的な生活や経済活動を営みながら、身近にある川をほとんど意識していない人々や民間企業に対し、川の外から改めて川の価値を見いだす機会を提供する取組みである。
図表II-3-3-3　川床のスケッチ（宮川：岐阜県高山市）
図表II-3-3-4　実現した川床の様子（宮川：岐阜県高山市）
　身近なニューフロンティアとして川を活用し、多様な主体が連携することで、新たなソーシャルデザインを生み出しながら、全国各地の水辺から地域活性化を実現しようとする活動であり、全国50箇所以上でその活動が展開されている。
　川の価値を更に生かし、川が地域の宝として役割を果たせるよう、国土交通省はミズベリングを通じて地域の人々や民間企業の取組支援を推進する。
（6）グリーンインフラの取組みの推進
　社会資本整備や土地利用等のハード・ソフト両面において、自然環境が有する多様な機能（生物の生息・生育の場の提供、良好な景観形成、気温上昇の抑制等）を活用して、地域の魅力・居住環境の向上や防災・減災等の多様な効果を得ようとするグリーンインフラについて、多自然川づくりや緑の防潮堤、延焼防止等の機能を有する公園緑地の整備など様々な分野において、その取組みを推進している。第4章　地域活性化の推進
第1節　地方創生・地域活性化に向けた取組み
　少子高齢化の進展に的確に対応し、人口の減少に歯止めをかけるとともに、東京圏への人口の過度の集中を是正し、それぞれの地域で住みよい環境を確保して、将来にわたって活力ある日本社会を維持していくため、平成26年11月に成立した、「まち・ひと・しごと創生法」に基づき、28年においても「まち・ひと・しごと創生基本方針2016」の策定及び「まち・ひと・しごと創生総合戦略」を改訂するなどの取組みを行ってきた。また、地方創生の深化のために、政府関係機関の移転や地方大学の振興等の検討等を行うとともに、地方公共団体に対して、地方版総合戦略に基づく具体的な取組みの推進のための情報支援、人材支援、財政支援を行っている。
　28年4月には、地方公共団体の自主的・主体的な事業で先導的なものを支援する「地方創生推進交付金」の創設、地方公共団体が行う地方創生プロジェクトに対する企業の寄附を促進する「地方創生応援税制」の創設、中高年齢者が希望に応じて移住し、多世代の地域住民と交流しながら健康でアクティブな生活を送ることができるコミュニティづくりを目指す「生涯活躍のまち」推進のための措置などを盛り込んだ、改正地域再生法が成立した。
　国家戦略特区については、規制改革により地方創生を実現するため、27年度末までの2年間を「集中取組期間」として、医療、保育、雇用、教育、農業、都市再生・まちづくり等の幅広い分野において、いわゆる岩盤規制改革を実現してきた。また、合計10の区域を指定し、これらの規制改革事項を活用した具体的事業を目に見える形で実施している。さらに、29年度末までの2年間を「集中改革強化期間」とし、重点的に取り組むべき「6つの分野」を定め、残された岩盤規制改革を進めている。
　国土交通省においても、日本版DMOを核とする観光地域づくり、多様な地域のコンテンツづくりや受入環境整備を進め、「地方」「消費」というキーワードの下での、質の高い観光先進国を実現するとともに、地域経済を支える建設業、造船業、運輸業等の担い手確保・育成を推進するなど、地方の「しごと」をつくる取組みを進めている。
　また、「まち」を活性化するため、地方都市における都市のコンパクト化と交通ネットワーク形成の推進や中山間地域等における「小さな拠点」の形成、大都市圏郊外における地域包括ケアシステムと連携した多世代対応型の住宅・まちづくりの展開に取り組むとともに、地方への新たな「ひと」の流れをつくるため、二地域居住の本格的推進や既存住宅の流通促進等による住み替えしやすい環境整備を行っている。
　都市再生については、民間活力を中心とした都市の国際競争力の強化等を図るための都市再生の推進及び官民の公共公益施設整備等による全国都市再生の推進に取り組んでいる。第2節　地域活性化を支える施策の推進
■1　地域や民間の自主性・裁量性を高めるための取組み
（1）地方における地方創生・地域活性化の取組み支援
　地方創生は国による全国一律の取組みではなく、地域ごとに異なる資源や特性を地方自らが活かし、それぞれ異なる課題に対応することで、人口減少を克服する取組みである。地方公共団体が各自の戦略に沿って施策の企画立案、事業推進、効果検証を進めていくに当たり、情報面・人材面・財政面から国は伴走的な支援を続けている。
　情報面の支援としては、地域経済に関する官民のビッグデータを分かりやすく「見える化」した、地域経済分析システム（RESAS）を提供している。地域の現状や課題の把握、強み・弱みや将来像の分析、基本目標やKPIの設定、PDCAサイクルの確立に活用することで、地方公共団体や民間企業や住民・NPO等の地方創生の取組みを支援している。
　人材面の支援としては、地方創生カレッジにより地方創生に必要な専門人材を育成・確保するとともに、各府省に相談窓口を設ける地方創生コンシェルジュ、国や民間企業等の職員を小規模自治体に派遣する地方創生人材支援制度による支援を行っている。
　財政面の支援としては、地方公共団体が複数年度にわたり取り組む先導的な事業を安定的・継続的に支援する地方創生推進交付金、地方公共団体が行う地方創生の取組みに対する企業の寄附について税額控除の優遇措置を講じる地方創生応援税制（企業版ふるさと納税）等により、地方が地方創生に中長期的見地から安定的に取り組むことができるよう、支援を行っている。
　国土交通省においても、全国各地個性的で魅力ある地域づくりに向けた取組みが一層推進されることを目指し、良好な社会資本と関わりのある地域活動を「手づくり郷土（ふるさと）賞（国土交通大臣表彰）」として表彰している。平成28年度には今回が初となる「手づくり郷土賞グランプリ2016～磨いて　光った　郷土自慢～」を開催し、同年度の受賞団体22団体（大賞部門2団体、一般部門20団体）が一堂に会してプレゼンテーションを行い、大賞部門、一般部門それぞれのグランプリ及びベストプレゼン賞の受賞団体を決定した。また、地域づくりに役立つ好事例としてメルマガで広く情報発信（注）している。
（2）民間のノウハウ・資金の活用促進
　地方都市の成長力・競争力の強化を図るため、地方公共団体が行う都市再生整備計画事業と連携した民間都市開発事業で国土交通大臣認定を受けたもの等、優良な民間都市開発事業に対し、（一財）民間都市開発推進機構（民間都市機構）による出資又は共同施行等の支援を行うとともに、地域住民等によるまちづくり事業に助成を行う住民参加型まちづくりファンドへの支援を行っている。
図表II-4-2-1　国土交通大臣認定の民間都市開発事業の例 オガールセンター（岩手県紫波郡紫波町）
　また、まちの魅力・活力の維持・向上を通じた地域参加型の持続可能なまちづくりの実現と定着を図るため、民間まちづくり活動における先進団体が持つ、活動を行う中で一定の収益を継続的に得ることができるノウハウ等を、これから活動に取り組もうとする他団体に水平展開するための普及啓発に関する事業や、独創性が高く、先進的な民間まちづくり活動に関する実験的な取組み等への支援を行っている。
　加えて、平成26年度の道路上部空間の利用等を可能とする「道路法」等の改正を踏まえ、首都高速道路築地川区間等をモデルケースとし、都市再生と連携した高速道路の老朽化対策の具体化に向けた検討を進めている。
　さらに、地域の賑わい・交流の場の創出や道路の質の維持・向上を図るため、道路空間を有効活用した官民連携による取組みを推進している。
　このほか、27年度に、民間事業者による公社管理有料道路の運営を可能とする構造改革特別区域法一部改正法が成立・施行され、愛知県有料道路において、28年10月から前田グループ（代表企業：前田建設工業（株））が設立した愛知道路コンセッション（株）による運営が開始されたところである。

注　地域づくり情報局－Repisウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/sogoseisaku/region/chiiki-joho/index.html
　平成28年度末時点のメルマガ登録数は1,899件（平成29年3月末時点）■2　コンパクトシティの実現に向けた総合的取組み
　都市のコンパクト化と公共交通網の再構築をはじめとする周辺等の交通ネットワーク形成は、居住や都市機能の集積を図ることにより、住民の生活利便性の維持・向上、サービス産業の生産性の向上等による地域経済の活性化、行政サービスの効率化等による行政コストの削減などの具体的な行政目的を実現するための有効な政策手段であり、中長期的な視野をもって継続的に取り組む必要がある。
　コンパクトシティの実現に向けた市町村の取組みを促進するため、平成26年に「都市再生特別措置法」を改正し、経済的インセンティブによって居住と都市機能の立地誘導を進める「立地適正化計画制度」を創設した。28年度末時点において348都市が立地適正化計画の作成について具体的な取組みを行っており、そのうち、100都市が立地適正化計画を作成・公表済みとなった。
　また、こうした市町村の取組みが、医療・福祉、住宅、公共施設再編、国公有財産の最適利用等のまちづくりに関わる様々な関係施策との連携による総合的な取組みとして推進されるよう、関係府省庁で構成する「コンパクトシティ形成支援チーム」（事務局：国土交通省）を通じ、現場ニーズに即した支援施策の充実、モデル都市の形成・横展開、取組成果の「見える化」等に取り組んでいる。
　28年度においては、地方公共団体向けの説明会やブロック別相談会等を通じて把握した現場のニーズ等を踏まえ、必要な支援施策の充実を図るとともに、支援施策の全体を一覧できる支援施策集を改訂して、市町村に情報提供した。また、コンパクトシティ形成に資するプロジェクト単位の好事例をまとめた「先行的取組事例集」を公表するとともに、都市の規模やまちづくりの重点テーマに応じたモデル都市の形成に向けてコンサルティングを行った。さらに、コンパクトシティの効果を表す指標の一つとなりうる歩行量に関するガイドラインを作成・公表したほか、行政・民間事業者等による最適な施設立地等を促進するための人の属性ごとの行動データの把握に関する手引きを作成した。■3　地域特性を活かしたまちづくり・基盤整備
（1）民間投資誘発効果の高い都市計画道路の緊急整備
　市街地における都市計画道路の整備は、沿道の建替え等を誘発することで、都市再生に大きな役割を果たしている。このため、残りわずかな用地買収が事業進捗の隘路となっている路線について、地方公共団体（事業主体）が一定期間内の完了を公表する取組み（完了期間宣言路線（平成28年4月現在70事業主体142路線）を通じ、事業効果の早期発現に努めている。
（2）交通結節点の整備
　鉄道駅やバスターミナル等の交通結節点には、様々な交通施設が集中し、大勢の人が集まるため、都市再生の核として高い利便性と可能性を有する。
　このため、新宿駅南口地区等の交通結節点及びその周辺において、交通結節点改善事業や都市・地域交通戦略推進事業、鉄道駅総合改善事業等を活用し、交通機関相互の乗換え利便性の向上や鉄道等により分断された市街地の一体化、駅機能の改善等を実施し、都市交通の円滑化や交通拠点としての機能強化等を図った。
図表II-4-2-2　交通結節点改善事業の例（新宿駅南口地区）
　また、医職住の近接による地域の集約化等の観点から、既存の鉄道駅に子育て支援施設や医療施設を併設するなど、安心して暮らせる地域の総合的な拠点としての駅機能の高度化を推進した。
（3）交通モード間の接続（モーダルコネクト）の強化
　多様な交通モードが選択可能で利用しやすい環境を創出し、人とモノの流れや地域の活性化を促進するため、バスを中心とした交通モード間の接続（モーダルコネクト）の強化を推進している。
　我が国のバスの利用環境は、鉄道や航空あるいは諸外国と比較し、ユーザー目線から程遠く、あまりにも貧弱である。今後、ストック効果を高める利用重視の道路施策を進めていく上で、地域における高速道路、鉄道・新幹線等のネットワークの状況を踏まえながら、バスを含めた公共交通の利便性を向上する取組みを道路施策としても加速する必要がある。
　このような中、バスを中心とした取組みとして、ITSとPPPをフル活用しながら、バス利用拠点の利便性を向上するための『バスタプロジェクト』を展開することにより、多様な交通モード間の接続（モーダルコネクト）を強化し、地域の活性化、生産性の向上、災害対応の強化を実現している。
　千葉県市原市及び静岡県浜松市においては、高速バス停周辺の駐車場にカーシェアリング車両を配備し、高速バスとカーシェアリングの連携を強化させることで、高速バス利用者の行動圏の拡大による観光振興や地域活性化の可能性を検証する社会実験を実施している。
　平成28年4月には、新宿駅南口に日本最大級のバスターミナルであるバスタ新宿が開業した。バスタ新宿は道路事業（国道20号）で基盤整備を行い、民間バスターミナルが施設運営を行う官民連携事業により整備がなされ、鉄道と直結し、新宿駅西口周辺に19箇所点在していた高速バス停が集約された。今後は、利用者の意見も踏まえながら、コンビニの本格営業やベンチの増設等の利便性の更なる向上や、国道20号の渋滞対策の強化を推進していく。
　また、カーシェアリングやシェアサイクルといった新たな交通モードについて、道路空間を有効活用しながら、公共交通との連携を強化させる取組みを推進している。
　東京都千代田区においては、地下鉄大手町駅に近接した箇所に、我が国では初となる道路上のカーシェアリングステーションを設置し、公共交通の利用促進の可能性を検証する社会実験を実施している。さらに、このステーションの近傍では、首都圏では初となる国道上のシェアサイクルポートを設置し効果検証する社会実験を、別途実施している。今後は、この社会実験の結果を踏まえながら、道路空間の有効活用による道路利用者の利便性向上に向けた検討を進めていく。
（4）企業立地を呼び込む広域的な基盤整備等
　各地域が国際競争力の高い成長型産業を呼び込み集積させることは、東アジアにおける競争・連携及び地域活性化の観点から大きな効果がある。このため、空港、港湾、鉄道や広域的な高速道路ネットワーク等、地域の特色ある取組みのために真に必要なインフラへ集中投資を行い、地域の雇用拡大・経済の活性化を支える施策を推進している。
1)空港整備
　国内外の各地を結ぶ航空ネットワークは、地域における観光振興や企業の経済活動を支え、地域活性化に大きな効果がある。アジア等の世界経済の成長を我が国に取り込み、経済成長の呼び水となる役割が航空に期待される中、我が国全体の国際競争力や空港後背地域の地域競争力強化のため、空港の処理能力向上や空港ターミナル地域再編による利便性向上等を図っている。
2)港湾整備
　四方を海に囲まれている我が国においては、海外との貿易の大部分を海上輸送が担っており、また国内においても、地域間の物流・交流等に海上輸送が重要な役割を担っている。そうした中で、港湾インフラは海外との貿易の玄関口であるとともに、企業活動の場として日本の産業を支えている。物流効率化等による我が国の産業の国際競争力の強化、雇用と所得の維持・創出を図るため、地域の基幹産業を支える港湾において、国際物流ターミナルの整備等を行っている。
3)鉄道整備
　全国に張り巡らされた幹線鉄道網は、旅客・貨物輸送の大動脈としてブロック間・地域間の交流を促進するとともに、産業立地を促し、地域経済を活性化させることで、地域の暮らしに活力を与えている。特に、鉄道貨物輸送は、地域経済を支える産業物資等の輸送に大きな役割を果たしている。
4)道路整備
　迅速かつ円滑な物流の実現等により国際競争力を強化するとともに、地域活性化の観点から、高規格幹線道路等の幹線道路ネットワークの形成を進めている。
（5）交通インフラの整備促進
　平成27年度税制改正において、「大深度地下の公共的使用に関する特別措置法（大深度地下法）」に基づく地下使用の認可を受けた事業に係る区分地上権等設定対価が譲渡所得に該当するかどうかの判定方法について、土地価額の4分の1に代えて、使用収益の制限される垂直方向の範囲に応じて設定する割合とする措置が講じられている。この措置により、大深度地下法の認可事業と一体的に施行される事業に係る一定の区分地上権等設定対価については譲渡所得として課税されることになり、収用交換等の場合の5,000万円特別控除等の適用が可能となることで、事業効果の早期発現を推進している。
（6）地域に密着した各種事業・制度の推進
1)道の駅
　「道の駅」は道路の沿線にあり、駐車場、トイレ等の「休憩機能」、道路情報や地域情報の「情報発信機能」、地域と道路利用者や地域間の交流を促進する「地域の連携機能」の3つを併せ持つ施設で、平成28年10月現在1,107箇所が登録されている。
図表II-4-2-3　平成28年度 住民サービス部門 モデル「道の駅」選定箇所
　近年、地元の名物や観光資源を活かして、多くの人々を迎え、地域の雇用創出や経済の活性化、住民サービスの向上にも貢献するなど、全国各地で「道の駅」を地域活性化の拠点とする取組みが進展している。これらの取組みを関係機関と連携して重点的に応援するための重点「道の駅」制度を26年度に創設した。そこで選定した全国モデル「道の駅」6箇所、重点「道の駅」35箇所に加え、27年度には重点「道の駅」を38箇所選定した。また、28年度は、“住民サービス”をテーマ（部門）として設定し、モデル「道の駅」を6箇所選定した。
2)高速道路の休憩施設の活用による拠点の作成
　高速道路利用者だけの使用を前提とした「高速道路の休憩施設」は、近年、ウェルカムゲートやハイウェイオアシス等により、沿道地域への開放による地域活性化が図られており、その促進のため、関係機関が連携の上、進捗状況に応じた支援を実施している。
3)官民連携による道路管理の充実
　道路管理にあたっては、これまでも地域と協働した取組みとして、ボランティア・サポート・プログラム（VSP）などにより民間団体等の協力を得てきている。平成28年4月には道路における身近な課題の解消や道路利用者のニーズへのきめ細やかな対応などの活動を自発的に実施する民間団体等との連携により道路管理の一層の充実を図るため、「道路法」を改正し、道路協力団体制度を創設した。平成28年度末までに直轄国道において26団体を指定している。
　道路協力団体は道路空間において、道路の魅力向上のための活動の実施や、その活動により得られた収益により道路管理の活動を充実させることが可能であり、また、道路協力団体が行う道路に関する工事や維持及び道路の占用について、行政手続を円滑、柔軟化する措置を講じている。
4)「かわまちづくり」支援制度
　河口から水源地まで様々な姿を見せる河川とそれにつながるまちを活性化するため、地域の景観、歴史、文化及び観光基盤などの「資源」や地域の創意に富んだ「知恵」を活かし、市町村、民間事業者及び地元住民と河川管理者の連携の下、「かわまちづくり」計画を作成し、河川空間とまち空間が融合した良好な空間形成を推進している。平成28年度までに169箇所が「かわまちづくり」支援制度に登録している。
5)地域住民等の参加による地域特性に応じた河川管理
　河川環境について専門的知識を有し、豊かな川づくりに熱意を持った人を河川環境保全モニターとして委嘱し、河川環境の保全、創出及び秩序ある利用のための啓発活動等をきめ細かく行っている。また、河川に接する機会が多く、河川愛護に関心を有する人を河川愛護モニターとして委嘱し、河川へのごみの不法投棄や河川施設の異常といった河川管理に関する情報の把握及び河川管理者への連絡や河川愛護思想の普及啓発に努めている。
　さらに、河川の維持や河川環境の保全等の河川管理に資する活動を自発的に行っている民間団体等を河川協力団体として指定し、河川管理者と連携して活動する団体として法律上の位置付けを行い、団体の自発的活動を促進し、地域の実情に応じた多岐にわたる河川管理の充実を推進している。
6)海岸における地域の特色を活かした取組みへの支援
　海岸利用を活性化し、観光資源としての魅力を向上させることを目的に、海岸利用活性化計画等に基づいた海岸保全施設等の整備を行う海岸環境整備事業の支援を行っている。
　海岸協力団体の指定制度の創設に伴い、海岸保全に資する清掃、植栽、希少な動植物の保護、防災・環境教育等の様々な活動を自発的に行い、海岸管理を適正かつ確実に行うことができると認められる法人・団体を海岸協力団体に指定することにより、地域との連携強化を図り、地域の実情に応じた海岸管理の充実を推進していく。
7)港湾を核とした地域振興
　地域住民の交流や観光の振興を通じた地域の活性化に資する「みなと」を核としたまちづくりを促進するため、住民参加による地域振興の取組みが継続的に行われる施設を、港湾局長が「みなとオアシス」として認定・登録している（平成29年3月末現在、93港）。
　全国の「みなとオアシス」では、地域の特性と創意工夫を活かした住民参加型による様々なイベントが行われ、大勢の地域住民や観光客で賑わっている。
　また、全国各地の「みなとオアシス」の運営主体の交流等を図る「みなとオアシス全国協議会」において、食を通じたイベント「みなとオアシスSea級グルメ全国大会」が開催され、大勢の人々が参加している。
図表II-4-2-4　みなとオアシス全国マップ
　地域の活性化を図るため、増加する外航クルーズ客へのサービス提供の場等として、更なる活用が期待される中、みなとオアシスの登録の促進や施設の認知度の向上を図り、より一層地域の発展に資するために「みなとオアシス運営要綱」を策定した。
　加えて、官民連携した更なる賑わいの創出を目指し、既存ストックの有効活用の観点から、防波堤及び緑地といった港湾施設の多様かつ適切な活用方策の検討を進めている。
8)マリンレジャーの拠点づくり
　既存の港湾施設やマリーナ、フィッシャリーナ等を活用したマリンレジャー拠点「海の駅」の設置を推進し、平成28年度には9駅が新たに認定され、29年3月末時点で163駅となった。また、各海の駅で行われているレンタルボートを利用したクルージングや海産物の販売、漁業体験、イベントの実施等、地域の特性を活かした様々な取組みに対する支援等を行っている。
（7）地籍整備の積極的推進
　地籍調査は市町村等が個々の土地の境界等を調査するものであり、大規模災害に備えた事前防災対策の推進、被災後の復旧・復興の迅速化、インフラ整備の円滑化、民間都市開発の推進等に貢献する。地籍整備を一層促進するため、地籍調査への財政支援のほか、都市部における官民の境界情報の整備や山村部における境界情報の保全を国直轄で行うとともに、地籍調査以外の測量成果の活用を推進している。
　また、東日本大震災の被災地では、復旧・復興事業と連携した地籍調査を支援するとともに、熊本地震の震源近辺においては複雑な地殻変動が生じたが、市町村等による地籍図等の復旧を支援するなど、速やかな復旧・復興事業に資する取組みも推進している。
（8）大深度地下の利用
　大深度地下の利用については、審査の円滑化に関する技術的検討のほか、大深度地下使用協議会を活用し、大深度地下空間の情報交換を図っている。■4　広域ブロックの自立・活性化と地域・国土づくり
（1）対流促進型国土形成のための国土・地域づくり
　地域の活性化及び持続的な発展を図るため、地域の知恵と工夫を引き出しつつ、総合的に施策を展開することが重要である。そのため、国土形成計画（全国計画及び広域地方計画）に基づき、対流を全国各地でダイナミックに湧き起こしイノベーションの創出を促す対流促進型国土の形成を目指し、重層的な国土構造、地域構造の形成を図りつつ地域の特性に即した施策展開を図っている。また、地域活性化のための官民連携による戦略や民間活動を支える基盤整備の推進に対する国の支援、多様な主体の協働による自立的・持続的な地域づくりを進めるための施策について取り組んでいる。
1)広域的地域・活性化のための基盤整備の推進
　自立的な広域ブロックの形成に向けたハード・ソフトが連携した取組みを効率的・効果的に実施し、広域にわたる活発な人の往来又は物資の流通を通じた地域の活性化を図るため、都道府県が作成した広域的地域活性化基盤整備計画に基づき、これまでに163の計画に交付金を交付している。このうち88の計画は、より広域的な地域の活性化を図るため、複数の県が連携・協力して作成されている。
2)官民連携による地域活性化のための基盤整備推進支援事業
　官民が連携して策定した広域的な地域戦略に資する事業について、民間の意思決定のタイミングに合わせ、機を逸することなく基盤整備の構想段階から事業実施段階への円滑かつ速やかな移行を図るため、平成28年度においては、地方公共団体が行う概略設計やPPP/PFI導入可能性検討といった事業化に向けた検討に対して、34件の支援を行った。
3)多様な主体の協働による地域づくりの推進
　地方部における多様な主体の協働による自立的・持続的な地域づくりを促進するため、（ア）地域づくり活動の社会的価値評価の把握、（イ）事業型の地域づくり活動（地域ビジネス）を生み育てるための多様な主体が連携した支援体制の構築への支援を行っている。
4)連携中枢都市圏等による活力ある経済・生活圏の形成
　一定規模以上の人口・経済を擁する都市圏においては、経済成長のけん引、高次都市機能の集積・強化及び生活関連機能サービスの向上の実現を目指す「連携中枢都市圏」の形成を促進している。
　対象の都市圏は、地方圏の政令指定都市・中核市（人口20万人以上）を中心とした都市圏（61圏域）が対象であったが、平成27年度は、まち・ひと・しごと創生総合戦略（2015改訂版）（27年12月24日閣議決定）において、一定の条件の下、隣接する人口10万人程度以上の2つの市を中心とした都市圏（複眼型）も対象に追加した。
（2）地域の拠点形成の促進等
1)多様な広域ブロックの自立的発展のための拠点整備
　「多極分散型国土形成促進法」に基づく業務核都市（注）において、業務施設の立地や諸機能の集積が進展しているところであり、引き続き整備を推進している。さらに、「筑波研究学園都市建設法」に基づき、科学技術の集積等を活かした都市の活性化等を目指し、筑波研究学園都市の建設を推進しているほか、つくばエクスプレス沿線で都市開発が進む中、研究学園都市の特性を活かした環境都市づくりに取り組んでいる。一方、近畿圏では「関西文化学術研究都市建設促進法」に基づき、文化・学術・研究の新たな展開の拠点形成を目指して関西文化学術研究都市の建設を推進しており、「関西文化学術研究都市の建設に関する基本方針」に基づき、関係省庁、地方公共団体、経済界等と連携を取りながら、更なる都市建設の推進を図っている。このほか、世界都市にふさわしい機能と良好な居住環境等を備えた地域とするため、「大阪湾臨海地域開発整備法」に基づく整備計画の実施を推進している。
2)集落地域における「小さな拠点」づくりの推進
　人口減少や高齢化の進む中山間地域等では、買物、医療等の生活サービス機能やコミュニティ機能が維持できなくなりつつある地域がある。このため、小学校区等複数の集落を包含する地域において、必要な機能や地域活動の拠点を歩いて動ける範囲に集め、周辺の集落との交通ネットワークを確保した「小さな拠点」の形成を推進している。
　具体的には、遊休施設を活用した生活サービス機能等の再編・集約について支援するとともに、関係府省とも連携して普及・啓発等の取組みを推進している。
3)国会等の移転の検討
　「国会等の移転に関する法律」に基づき、国会等の移転に関連する調査や国民への情報提供等、国会における検討に必要な協力を行っている。
（3）所有者の所在の把握が難しい土地への対応
　「所有者の所在の把握が難しい土地への対応方策に関する検討会」にて平成28年3月に公表した、所有者の探索や土地の利活用の手法等の現場における対応支援のためのガイドラインの改訂及び最終取りまとめのフォローアップを29年3月に行い、同ガイドラインの普及啓発等を行った。

注　東京都区部以外の地域で、その周辺の相当程度広範囲の地域の中核となるべき都市（14拠点）■5　地域の連携・交流の促進
（1）地域を支える生活幹線ネットワークの形成
　医療や教育等の都市機能を有する中心地域への安全で快適な移動を実現するため、日常の暮らしを支える道路網の整備や現道拡幅等による隘路の解消を支援している。また、合併市町村の一体化を促進するため、合併市町村内の中心地や公共施設等の拠点を結ぶ道路、橋梁等の整備を総務省と連携して市町村合併支援道路整備事業により推進している。
（2）都市と農山漁村の交流の推進
　幹線道路網の整備による広域的な交流・連携軸の形成、田園居住を実現するための住宅・宅地供給、交流の拠点となる港湾の整備等を実施している。また、グリーン・ツーリズム等のニューツーリズムの推進や「オーライ！ニッポン会議」の活動支援等、農林水産省等関係府省と連携して都市と農山漁村との交流を推進している。
（3）地方定住等の促進
　若者の地方圏での体験交流プログラムを通じた交流拡大や地方移住に取り組む市町村の情報発信を支援するため、国土交通省ウェブサイトにこれらの情報を集約して掲載している。また、二地域居住に関する情報発信も併せて行っている（注）。
　さらに、多岐にわたる地域の課題に対応するため、社会資本整備総合交付金による地方公共団体の空き家住宅及び空き建築物の活用等への支援等を行っている。
（4）地方版図柄ナンバーの導入について
　地域振興・観光振興や地域の一体感の醸成を図る観点から、地方自治体からの提案に基づき、地域の特色をあしらった地方版図柄入りナンバープレートを平成30年10月頃から各地域において交付することとしている。

注　国土交通省「地方振興」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/kokudoseisaku/chisei/kokudoseisaku_chisei_mn_000016.html■6　地域の移動手段の確保
（1）地域の生活交通の確保・維持・改善
　地域社会の活性化を図るためにも、日常生活等に必要不可欠な交通手段の確保は重要な課題である。このため、地域公共交通確保維持改善事業において、多様な関係者の連携により、地方バス路線、離島航路・航空路などの生活交通の確保・維持を図るとともに、地域鉄道の安全性向上に資する設備の整備、バリアフリー化等、快適で安全な公共交通の構築に向けた取組みを支援している。平成28年度においては、「地域公共交通活性化再生法」の枠組みを活用した地域公共交通ネットワークの再編に対する支援内容を充実させることにより、効率的で持続可能な地域公共交通ネットワークの実現を促進している。
図表II-4-2-5　地域公共交通確保維持改善事業
（2）地域鉄道の活性化、安全確保等への支援
　地域鉄道は、住民の足として沿線住民の暮らしを支えるとともに、観光等地域間の交流を支える基幹的な公共交通として、重要な役割を果たしているが、その経営は極めて厳しい状況にある。このため、地域公共交通確保維持改善事業等及び税制上の特例措置により、安全設備の整備等に対して支援を行うほか、幹線鉄道等活性化事業により、鉄道利用の潜在的なニーズが高い地方部の路線について、新駅の設置等に対する支援を行っている。
（3）地域バス路線への補助
　地域住民、特に自らの交通手段を持たない高齢者や学童等の移動制約者にとって必要不可欠な公共交通機関である乗合バス等の生活交通の確保・維持は、重要な課題となっている。このため、国と地方の役割分担の下、国は地域特性や実情に応じた地域に最適な生活交通ネットワークの確保・維持が可能となるよう、生活交通（地域をまたがる交通ネットワーク（注）や、幹線交通ネットワークと密接な地域内のバス交通・デマンド交通等）の運行について一体的に支援することとしている。それ以外の路線については、地方公共団体の判断により維持を図ることとし、所要の財政措置が講じられている。
（4）地方航空路線の維持・活性化
　地域航空を取り巻く課題は多く、例えば地域航空会社にあっては、脆弱な経営基盤、少数機材運営による高コスト構造、機材故障時等の欠航、特定の大手航空会社との連携に伴う限定された事業展開といった課題があり、また、大手航空会社にあっては、100席以上の大型機のような使用機材のミスマッチ、大規模需要路線の競争激化に伴う内部補助の限界といった課題がある。
　さらに、旧型小型機の製造終了等に伴う機材更新やその結果としての必然的な供給増、パイロット等の人材確保の難航等、今後も様々な課題が生じることが懸念されている。
　上記のような課題を踏まえれば、地方航空路線を持続可能なものとするため、従来の取組みを超えた地域航空のあり方を模索する必要があることから、「持続可能な地域航空のあり方に関する研究会」を開催し平成28年6月より検討を進めている。
（5）離島との交通への支援
　離島航路は、島民の日常生活の上で必要不可欠な交通手段であり、平成27年度には292航路で輸送需要は43百万人（ここ10年で12％減少）となっている。しかしながら、本土より深刻な人口減少、高齢化により、航路の運営は極めて厳しい状況である。このため、唯一かつ赤字が見込まれる生活航路に対し、地域公共交通確保維持改善事業により運営費補助の支援を行っている（補助航路：121航路）。また、島民向け運賃割引への助成や運行効率の良い船舶建造に対する支援も実施している。
　さらに、「交通政策基本計画」（27年2月）に基づき、離島航路利用者の利便性向上や観光旅客需要喚起による地域の活性化のため、高齢又は足の不自由な方がバスに乗ったままフェリーを利用できる海陸連結型バス交通システムの運用を27年4月より開始し、27年度末現在で10事業者が実施している。
　離島航空路については、離島の航空輸送の確保を図るため、離島に就航する航空運送事業者に対して、総合的な支援（予算：機体購入費補助、運航費補助等　公租公課：着陸料の軽減、航空機燃料税の軽減措置等）を講じている。また、24年度から運航費補助対象路線において、離島住民向け運賃割引への助成も実施しており、支援の充実を図っている。
　なお、28年度の離島航空路線の数は54路線となっている。

注　協議会で維持・確保が必要と認められ、国が定める基準（複数市町村にまたがり、1日の運行回数が3回以上等）に該当する広域的・幹線的なバス路線第3節　民間都市開発等の推進
■1　民間都市開発の推進
（1）特定都市再生緊急整備地域制度等による民間都市開発の推進
　昨今の成長が著しいアジア諸国の都市と比較し、我が国都市の国際競争力が相対的に低下している中、国全体の成長をけん引する大都市について、官民が連携して市街地の整備を強力に推進し、海外から企業・人等を呼び込むことができるような魅力ある都市拠点を形成することが、重要な課題になっている。このため、都市の国際競争力の強化を図る地域として「特定都市再生緊急整備地域」制度を創設し、現在では全国13地域が指定されている（平成29年3月末現在）。このうち10地域（29年3月末現在）においては、官民連携による協議会により整備計画が作成された。また、整備計画に基づき、地域の拠点や基盤となる都市拠点インフラの整備を重点的かつ集中的に支援する補助制度として、「国際競争拠点都市整備事業」を設けている。
図表II-4-3-1　特定都市再生緊急整備地域と都市再生緊急整備地域の指定状況（平成29年3月末現在）
　国際的なビジネス・生活環境の形成を支援するため、外国語対応医療施設等の国際的な求心力を高める機能を整備する民間事業について、民間都市機構による金融支援（メザニン支援業務（注））を強化するとともに、国際的ビジネス環境等改善に資する都市機能の向上・シティセールスに係るソフト・ハード両面の対策及び国際競争力強化施設の整備について「国際競争力強化・シティセールス支援事業」にて総合的に支援している。
　「都市再生緊急整備地域」としては、29年3月末現在で東京・大阪をはじめ政令指定都市や県庁所在地等において計59地域が指定されており、現在、各地域において様々な民間都市開発事業が着々と進行している。また、民間都市機構がミドルリスク資金の調達を支援するメザニン支援業務を実施している。
　また、28年6月に成立した「都市再生特別措置法等の一部を改正する法律」では、民間都市再生事業の大臣認定について申請期限の延長や国際競争力の強化に資する国際会議場等に対する金融支援、平時だけでなく災害時においてもエリア内のビル・病院等にエネルギーの供給を継続するための協定制度の創設、道路の上空又は路面下において建築物の建築等を認める都市再生特別地区における措置の都市再生緊急整備地域全域への拡充等の措置を講じることとしている。
（2）都市再生事業に対する支援措置の適用状況
1)都市再生特別地区の都市計画決定
　既存の用途地域等に基づく規制を適用除外とした上で、自由度の高い新たな都市計画を定める「都市再生特別地区」は、平成29年3月末現在で81地区の都市計画決定がなされ、うち56地区が民間事業者等の提案によるものとなっている。
2)民間都市再生事業計画の認定
　国土交通大臣認定（平成29年3月末現在107件）を受けた民間都市再生事業計画については、民間都市機構による金融支援や税制上の特例措置が講じられている。
（3）大街区化の推進
　我が国の主要都市中心部の多くは、戦災復興土地区画整理事業等により街区が形成されており、現在の土地利用や交通基盤、防災機能に対するニーズ等に対して、街区の規模や区画道路の構造が十分には対応していない。大都市の国際競争力の強化や地方都市の活性化、今日の土地利用ニーズを踏まえた土地の有効高度利用等を図るため、複数の街区に細分化された土地を集約し、敷地の一体的利用と公共施設の再編を推進している。

注　メザニン支援業務とは、公共施設の整備を伴い、かつ環境に配慮した建築物及びその敷地を整備する事業のうち、国土交通大臣の認定を受けたものに対して、民間都市機構がミドルリスク資金（元利金の支払が後順位となる特約が付された貸付け等の資金）の調達を支援する業務をいう。■2　国家戦略特区の取組み
　平成25年12月に成立した「国家戦略特別区域法」において、規制改革事項として措置した「建築基準法」、「道路法」、「都市計画法」等の特例のみならず、27年7月成立の改正法においては、都市公園内における保育所等設置に関する特例措置等を講じた。これらの特例措置を活用し、東京圏、関西圏、福岡市及び沖縄県では、具体的な事業を実施しており、目に見える形で岩盤規制改革を進めている。第4節　特定地域振興対策の推進
■1　豪雪地帯対策
　毎年の恒常的な降積雪により、住民の生活水準の向上や産業の発展が阻害されてきた地域の経済の発展と住民生活の向上に寄与するため、「豪雪地帯対策特別措置法」等に基づき、交通の確保、生活環境・国土保全関連施設の整備、雪処理の担い手の確保等の豪雪地帯対策を推進している。なお、豪雪地帯に指定されている市町村数は532市町村（うち特別豪雪地帯201市町村）、国土の51％（うち特別豪雪地帯は20％）に及ぶ広大な面積を占めている。■2　離島振興
　「離島振興法」に基づき、都道県が策定した離島振興計画による離島振興事業を支援するため、公共事業予算の一括計上に加え、「離島活性化交付金」により、離島における産業の育成による雇用拡大等の定住促進、観光の推進等による交流の拡大促進、安全・安心な定住条件の整備強化等の取組みへの支援等を行っている。コラム　離島と企業で「しまっちんぐ」！
「しまっちんぐ」の概要
　離島地域は、人口減少や高齢化の進行など様々な課題を抱えていますが、一方で、本土にはないような豊かな自然環境や昔ながらの文化など多くの宝があります。離島の活性化のためには、島外の知見を取り入れ、地域固有の資源を活用することも有効です。
　このため、離島と企業をつなぐ「マッチング」の場を設け、商談などを通じて、離島の活性化につなげる「しまっちんぐ」の取組みを平成28年から進めています。
「しまっちんぐ」の流れ
　離島と企業のマッチング交流イベントに向けて、平成28年9月に開催したワークショップでは、コーディネーターが島を訪れ、現状をお伺いしつつ、島の課題の本質を引き出し、島の良いところを共に考え、島の思いが企業に伝わるビジョンやプロジェクトづくりをサポートしました。
　10月に東京で開催した交流イベント「しまっちんぐ2016（秋）」には12離島地域、45企業・団体、計89名が参加しました。イベントでは新商品開発や観光振興、後継者育成などについて商談・交流が行われ、来年度以降の事業化を目指しています。
「しまっちんぐ」の成果
　「しまっちんぐ」に参加した「沖島」（滋賀県近江八幡市）では、沖島小学校、行政、地元協議会、コープおきなわ、コープしが、池田牧場が連携し、島の子どもたちの企画による「沖島のやさしいアイス」が商品化されました。子どもたちの手による販売会では、600個が即日完売し、売り上げの一部は、島の振興に役立てるとのことです。
　このように、「しまっちんぐ」はマッチング・交流や情報発信・共有の場を提供し、離島の活性化のために頑張る方々を応援します。■3　奄美群島・小笠原諸島の振興開発
　「奄美群島振興開発特別措置法」、「小笠原諸島振興開発特別措置法」に基づく振興開発事業等により、社会資本の整備等を実施しているほか、更なる自立的で持続可能な発展に向けて、地域の特性に応じた観光・農業等の産業振興による雇用の拡大と定住の促進を図るため、交付金等を活用し、地域の取組みを支援している。■4　半島振興
　「半島振興法」に基づき、道府県が作成した半島振興計画による半島振興施策を支援するため、半島振興対策実施地域（平成28年4月現在23地域（22道府県194市町村））を対象として、半島振興広域連携促進事業により、半島地域における資源や特性を活かした交流促進、産業振興、定住促進に資する取組みへの補助を行うとともに、産業の振興等や半島循環道路等の整備を図っている。第5節　北海道総合開発の推進
■1　北海道総合開発計画の推進
（1）北海道総合開発計画の推進
　我が国は、北海道の優れた資源・特性を活かしてその時々の国の課題の解決に寄与するとともに、地域の活力ある発展を図るため、北海道の積極的な開発を行ってきた。
　現在は、平成28年3月に閣議決定され、計画期間を28年度からおおむね37年度までとする第8期の北海道総合開発計画の下で、「世界の北海道」を形成すべく、「人が輝く地域社会」、「世界に目を向けた産業」、「強靱で持続可能な国土」を目標として掲げ、諸施策を進めている。
図表II-4-5-1　新たな北海道総合開発計画の概要
　計画の策定に向けて調査審議を進めた北海道開発分科会からは、「新たな計画の推進状況を確実に点検する体制を北海道開発分科会の活用などによって構築すること。その際には、北海道民を始めとする関係者が連携して新たな計画の実現に向けた取組みを進められるよう、数値目標の共有を図るとともに、推進状況の点検に際しては、その数値目標を踏まえること」などが留意事項として示された。
　そのため、北海道開発分科会の下に計画推進部会を設置し、28年12月及び29年3月に部会を開催して、食、観光、生産空間を支える取組みの数値目標や目標実現のための課題や講じるべき施策、計画の進行管理などについて審議がなされ、分科会に報告する数値目標等が取りまとめられた。
（2）計画の実現を支える施策の推進
　新計画は、本格的な人口減少時代の到来、グローバル化の更なる進展と国際環境の変化、大規模災害等の切迫といった我が国をめぐる諸課題に中長期的な視点で対応するため、策定されたものであり、次のような施策を進めている。
1)人が輝く地域社会
　他地域とはスケールの異なる広域分散型社会を形成する北海道の広大な生産空間から都市部に至るまで、人々が長期にわたり住み続けられる地域社会構造の確立を図るとともに、全国に先行して人口が減少する北海道において、多様な人々を引きつけ、活発な対流を促進することが重要である。このため、高規格幹線道路網等の広域的な交通ネットワークの形成、「道の駅」の重点支援、子育て・高齢化等に対応した豊かな生活環境の整備、離島交通の安定的確保、地域づくり人材の広域的・横断的な支援・協働体制である「北海道価値創造パートナーシップ活動」の展開等を進めている。
2)世界に目を向けた産業
　北海道は、農林水産業、食・観光関連産業などの移輸出型産業に比較優位があり、これらを育成することが重要である。このため、農地の大区画化等による生産力の強化、北海道外等からの食品企業の誘致促進を通じた「食」の総合拠点づくり、景観・地域・観光空間づくりに取り組む「シーニックバイウェイ北海道」やドライブ観光の推進等によるインバウンド観光の振興、国際会議等（MICE）の北海道開催、新千歳空港の機能強化、国際バルク戦略港湾である釧路港等の機能強化等を進めている。
3)強靱で持続可能な国土
　美しく雄大な自然環境を有し、再生可能エネルギー源が豊富に賦存する北海道は、持続可能な地域社会の形成に向け、先導的な役割を果たすことが期待されており、また、安全・安心の確保は、経済社会活動の基盤であり、災害発生時の被害を最小化するとともに、我が国全体の強靱化に貢献することが重要である。このため、湖沼、湿原等の保全・再生、「北海道水素地域づくりプラットフォーム」を通じた水素社会形成に係る普及啓発、平成28年8月の一連の台風災害を踏まえた北海道緊急治水対策プロジェクトを始めとした根幹的な治水対策、社会基盤の耐震化、TEC-FORCE（緊急災害対策派遣隊）の派遣等の災害発生時における地域支援、社会基盤の長寿命化を進めるための「メンテナンスサイクル」の構築、冬期における交通の安全性・信頼性の向上のための取組み等を進めている。コラム　外国人ドライブ観光の推進
　北海道は東アジア・東南アジアの方を中心に人気の観光地となっており、平成27年には約190万人の外国人旅行者が来訪しました。近年は個人旅行化の進展に伴い、レンタカーを利用して道内各地をドライブ観光する方が急増しています。外国からのお客様に安心・安全・快適にドライブ観光を楽しんでいただくため、北海道局・北海道開発局では官民の関係者と連携して様々な取組みを進めています。
　過年度に作成した「北海道ドライブまるわかりハンドブック」の普及に努めているほか、28年度には国道等の通行止め情報を掲載しているウェブサイト「北海道地区道路情報」の英語版を開設し、道路情報板での英語表示も開始しました。
「北海道地区道路情報」（英語版）のウェブ画面
　また、外国人ドライブ観光の増加を地域間・季節間の旅行需要平準化に繋げようと、28年度から2か年計画で、レンタカーを利用する外国人客を対象に地方部の観光施設等で利用できる特典を提供して北海道の地方部に誘導する実験を行っています。1年目は10～11月にプレ実験を行いました。旅行者アンケートによると、この実験を機に旅行計画を変更した方もおり、一定の誘導効果があったと考えられます。この結果を踏まえ、29年度には規模を拡大して実験を行う予定です。
外国人へのレンタカー貸渡台数の推移（北海道）
　訪日外国人旅行者の約1割が訪問している北海道が世界水準の観光地となって、我が国の観光先進国実現をリードしていくべく、今後も増加が予想される外国人ドライブ観光について着実に環境改善を図っていきます。■2　特色ある地域・文化の振興
（1）北方領土隣接地域の振興
　領土問題が未解決であることから望ましい地域社会の発展が阻害されている北方領土隣接地域を対象に、「北方領土問題等の解決の促進を図るための特別措置に関する法律」に基づく第7期北方領土隣接地域振興計画（平成25～29年度）の下、必要な施策を総合的に推進している。
　具体的には、農水産業の振興、交通体系の整備等を図る公共事業の実施や北方領土隣接地域振興等事業推進費補助金によるソフト施策支援など、隣接地域の魅力ある地域社会の形成に向けた、ハード・ソフト一体の取組みを推進している。
（2）アイヌ文化の振興等
　平成26年6月13日に閣議決定された、アイヌ文化の復興等を促進するための「民族共生の象徴となる空間」（象徴空間）の整備及び管理運営に関する基本方針等に基づき、32年までに国立民族共生公園及び慰霊施設を開設するなど、100万人の来場者実現に向けた象徴空間の整備を進めるとともに、象徴空間の一般公開に向けてアイヌ文化等のPR活動等を強化するため、海外への情報発信を推進していく。
　また、「アイヌ文化の振興並びにアイヌの伝統等に関する知識の普及及び啓発に関する法律」に基づき、民学官が連携して展開する「イランカラプテ」（アイヌ語のあいさつ「こんにちは」の意）キャンペーン事業として、象徴空間PRポスター作成、空港におけるアイヌ工芸品等の展示拡充等、普及啓発に取り組んでいる。
図表II-4-5-2　ポロト湖畔とアイヌの伝統的家屋第5章　心地よい生活空間の創生
第1節　豊かな住生活の実現
■1　住生活の安定の確保及び向上の促進
　本格的な少子高齢社会の到来、人口・世帯数の減少といった社会経済情勢の変化を踏まえ、平成28年3月に閣議決定した、28年度から37年度を計画年度とする住生活基本計画（全国計画）において、「居住者からの視点」から1)結婚・出産を希望する若年世帯・子育て世帯が安心して暮らせる住生活の実現、2)高齢者が自立して暮らすことができる住生活の実現、3)住宅の確保に特に配慮を要する者の居住の安定の確保、「住宅ストックからの視点」から4)住宅すごろくを超える新たな住宅循環システムの構築、5)建替えやリフォームによる安全で質の高い住宅ストックへの更新、6)急増する空き家の活用・除却の推進、「産業・地域からの視点」から7)強い経済の実現に貢献する住生活産業の成長、8)住宅地の魅力の維持・向上という8つの目標と基本的な施策を位置づけており、この計画に基づき、国民それぞれのニーズに合った住生活を提供するとともに、安全・良質で安心できる住環境の実現に向けて、施策を推進している。
（1）目標と基本的施策
1)結婚・出産を希望する若年世帯・子育て世帯が安心して暮らせる住生活の実現
　結婚・出産を希望する若年世帯や子育て世帯が望む住宅を選択・確保できる環境を整備するため、このような世帯が必要とする質や広さの住宅に、収入等の世帯の状況に応じて居住できるよう支援の実施を図っている。
　また、子どもを産み育てたいという思いを実現できる環境を整備し、希望出生率1.8の実現につなげるため、世代間で助け合いながら子どもを育てることができる三世代同居・近居の促進等を図っている。
2)高齢者が自立して暮らすことができる住生活の実現
　高齢者が安全に安心して生涯を送ることができるための住宅の改善・供給に向けて、住宅のバリアフリー化やヒートショック対策を推進するとともに、高齢者生活支援施設を併設したサービス付き高齢者向け住宅の供給などを推進している。
　さらに、高齢者が望む地域で住宅を確保し、日常生活圏において、介護・医療サービスや生活サービスが利用できる居住環境の実現を図っている。
3)住宅の確保に特に配慮を要する者の居住の安定の確保
　住宅を市場において自力で確保することが難しい低額所得者、高齢者、障害者、ひとり親・多子世帯等の子育て世帯、生活保護受給者、外国人、ホームレス等（住宅確保要配慮者）が、安心して暮らせる住宅を確保できる環境の実現を図っている。
（ア）民間賃貸住宅や空き家を活用した新たな住宅セーフティネット制度の創設
　住宅確保要配慮者に対する賃貸住宅の供給の促進を図るため、地方公共団体による供給促進計画の作成、住宅確保要配慮者の円滑な入居を促進するための賃貸住宅の登録制度の創設等の措置を講じる「住宅確保要配慮者に対する賃貸住宅の供給の促進に関する法律の一部を改正する法律案」を29年2月に閣議決定し、国会に提出した。
（イ）公的賃貸住宅の供給
　住宅に困窮する低額所得者に対し地方公共団体が供給する公営住宅を的確に支援するとともに、各地域における居住の安定に特に配慮が必要な高齢者等の世帯を対象とした良質な賃貸住宅の供給を促進するため、公営住宅を補完する制度として地域優良賃貸住宅制度を位置付けており、これらを含む公的賃貸住宅の整備や家賃の減額に要する費用等に対して助成を行っている。
図表II-5-1-1　公的賃貸住宅等の趣旨と実績
（ウ）民間賃貸住宅の活用
　高齢者、障害者、外国人、子育て世帯等の民間賃貸住宅への円滑な入居の促進を図るため、地方公共団体、不動産関係団体、居住支援団体等により構成される居住支援協議会（28年度末で66協議会（47都道府県・19市区町）が設立。）を通じ、住宅の情報提供、相談サービス等の居住支援等を行うこととしている。
4)住宅すごろくを超える新たな住宅循環システムの構築
　既存住宅流通市場の活性化は、住宅ストックの有効活用、市場拡大による経済効果の発現、ライフステージに応じた住みかえの円滑化による豊かな住生活の実現等の観点から重要であり、既存住宅の質の向上、良質な既存住宅が適正に評価される市場の形成、既存住宅を安心して取引できる環境の整備に向けた施策を展開している。
（ア）既存住宅の質の向上
　「長期優良住宅の普及の促進に関する法律」に基づき、住宅の構造や設備について、一定以上の耐久性、維持管理容易性等の性能を備えた住宅（「長期優良住宅」）の普及を図っている（27年度認定戸数：104,633戸）。また、28年度から、既存住宅の増築・改築に係る長期優良住宅の認定制度を開始した。
　さらに、既存住宅の長寿命化や耐震化、省エネ性能の向上等を図るリフォームに対して補助・税制面での支援を行っている。
（イ）良質な既存住宅が適正に評価される市場の形成
　我が国の住宅は、築後20～25年程度で市場価値がゼロとなる取り扱いが一般的となっており、この慣行を是正し、良質な既存住宅が適正に評価される環境を整備することが重要である。
　そのため、宅建業者や不動産鑑定士の適正な評価手法の普及・定着を進め、建物の性能やリフォームの状況が評価に適切に反映されるよう取り組んでいる。
　また、金融市場を含め市場全体において良質な住宅ストックが適正に評価されるよう、金融機関も含め関係者が連携し、住宅ストックの維持向上・評価・流通・金融等の仕組みを一体的に開発・普及等する取組みに対し支援を行っている。
（ウ）安心して取引できる環境の整備
　「住宅の品質確保の促進等に関する法律」に基づき、新築住宅の基本構造部分に係る10年間の瑕疵担保責任を義務付けるとともに、新築住宅及び既存住宅に対し、耐震性、省エネ対策、劣化対策等、住宅の基本的な性能を客観的に評価し，表示する住宅性能表示制度を実施している。
　また、不動産取引のプロである宅地建物取引業者が、専門家による建物状況調査（インスペクション）の活用を促すことで、住宅の品質に関する正確な情報を消費者に提供し、既存住宅取引の不安を解消するため、「宅地建物取引業法の一部を改正する法律」を28年6月に公布した。
5)建替えやリフォームによる安全で質の高い住宅ストックへの更新
　住宅投資は経済波及効果が大きく、内需の柱として、その果たす役割は重要である。耐震性を充たさない住宅を建て替えるなど、古いストックを更新するとともに、バリアフリー化されていない住宅等のリフォームを進めることで、耐震性、断熱などの省エネ性、耐久性の向上を促進するなど、質の向上に向けた住宅投資を推進している。
　また、住宅団地の再生促進に向けての「都市再生特別措置法等の一部を改正する法律」が28年6月に成立し、同年9月に施行された。
（ア）消費者が安心してリフォームができる市場環境の整備
　住宅リフォームを検討する消費者は、費用や事業者選びに関して不安を有しており、これを取り除くことが住宅リフォーム市場の拡大には必要である。
　このため、「住まいるダイヤル」（（公財）住宅リフォーム・紛争処理支援センター）における電話相談業務及び具体的な見積書についての相談を受ける「リフォーム無料見積チェックサービス」、各地の弁護士会における「専門家相談制度」等の取組みを進めている。
　また、施工中の検査と欠陥への保証がセットになったリフォーム瑕疵保険制度や、マンション大規模修繕工事を対象とした大規模修繕工事瑕疵保険制度による消費者が安心してリフォームができるような取組みを進めている。
　なお、事業者が保険に加入するには、建設業許可の有無や実績等の状況を充たした上で、住宅瑕疵担保責任保険法人に事業者登録をする必要があり、登録された事業者は（一社）住宅瑕疵担保責任保険協会のウェブサイトで公開されるため、消費者は事業者選びの参考とすることができる。
　さらに、「住宅リフォーム事業者団体登録制度」において、住宅リフォーム事業者の業務の適正な運営の確保及び消費者への情報提供等を行うなど、一定の要件を満たす住宅リフォーム事業者の団体を国が登録することにより、住宅リフォーム事業の健全な発達及び消費者が安心してリフォームを行うことができる環境の整備を図っている。
6)急増する空き家の活用・除却の推進
　27年5月に全面施行された「空家等対策の推進に関する特別措置法」に基づく市区町村の地域の実情に応じた空家等対策計画の策定を促進し（357市区町村策定済み（29年3月31日時点））、空き家や空き建築物の活用・除却等を推進するとともに、住宅としての流通活性化に取り組んでいる。
7)強い経済の実現に貢献する住生活産業の成長
　強い経済の実現に貢献できるよう、良質な木造住宅・建築物の整備促進や大工技能者等の担い手の育成支援、CLT（直交集成板）等新たな技術の開発と普及、IoTの活用等の住生活に関連する新しいビジネス市場の創出・拡大など、住生活産業の成長の促進を図っている。
8)住宅地の魅力の維持・向上
　地域の自然、歴史、文化その他の特性に応じて、個々の住宅だけでなく、居住環境やコミュニティをより豊かなものにすることを目指し、密集市街地の改善整備等による住宅地の安全性の向上や豊かなコミュニティの形成を進めるなど、住宅地の魅力の維持・向上を図っている。
（2）施策の総合的かつ計画的な推進
1)住宅金融
　消費者が、市場を通じて住宅を選択・確保するためには、短期・変動型や長期・固定型といった多様な住宅ローンが安定的に供給されることが重要である。
　民間金融機関による相対的に低利な長期・固定金利住宅ローンの供給を支援するため、（独）住宅金融支援機構では証券化支援業務を行っている。当業務には、民間金融機関の住宅ローン債権を集約し証券化するフラット35（買取型）と民間金融機関自らがオリジネーター（注）となって行う証券化を支援するフラット35（保証型）がある。証券化支援業務の対象となる住宅については、耐久性等の技術基準を定め、物件検査を行うことで住宅の質の確保を図るとともに、証券化支援業務の枠組みを活用し，耐震性、省エネルギー性、バリアフリー性及び耐久性・可変性の4つの性能のうち、いずれかの基準を満たした住宅の取得に係る当初5年間（長期優良住宅等については当初10年間）の融資金利を引き下げるフラット35Sを実施している。
　また、同機構は、災害復興住宅融資やサービス付き高齢者向け賃貸住宅融資等、政策的に重要でかつ民間金融機関では対応が困難な分野について、直接融資業務を行っている。
2)住宅税制
　平成29年度税制改正において、既存住宅流通・リフォーム市場の活性化に向けて耐久性等に優れた良質な住宅ストックの形成を促進するため、耐震改修・省エネ改修に加え、耐久性向上改修をリフォーム減税の対象とすることにより、長期優良住宅化リフォーム減税を創設するとともに、省エネ改修に係る適用要件の合理化を行った。また、買取再販で扱われる住宅の取得に係る不動産取得税の特例措置や住宅用家屋に係る所有権の保存登記等に係る登録免許税の特例措置の適用期限を延長した。
　また、消費税率10％への引上げ時期が変更されたことに伴い、住宅ローン減税、すまい給付金、贈与税の非課税措置等の適用期限を33年12月31日まで2年半延長するとともに、すまい給付金の拡充（最大給付額30万円→50万円）と贈与税の非課税措置の拡充（最大限度額1,200万円→3,000万円）の導入時期を2年半延期し、31年4月とした。こうした措置により、若い世代の住宅取得が促進されるとともに、住宅取得等を検討している人々の予見性が高まり、住宅市場の安定に資することが期待される。

注　資産流動化の仕組みにおいて流動化の対象となる資産を保有している企業。オリジネーターは、債権や不動産などの資産を特定目的会社に譲渡するなどして資産を証券化することで資金調達を行う。■2　良好な宅地の供給及び活用
（1）地価の動向
　平成29年地価公示（29年1月1日時点）の結果は、全国の平均変動率では、住宅地が9年ぶりに下落から横ばいに転じ、商業地や全用途では2年連続の上昇となった。三大都市圏の平均変動率で見ると、住宅地はほぼ前年並みの小幅な上昇となっており、商業地は名古屋圏を除き上昇基調を強めている。地方圏の平均変動率では全ての用途で下落幅が縮小しており、札幌市・仙台市・広島市・福岡市の4市平均で見ると、全ての用途で三大都市圏を上回る上昇を示している。
（2）宅地供給の現状と課題
　人口・世帯の動向を踏まえた宅地施策を着実に推進している。具体的には、（独）都市再生機構のニュータウン事業では既に着手済みの事業のみを行っている。また、宅地開発に関連して必要となる公共施設の整備を支援するほか、税制の特例等により、良好な居住環境を備えた宅地の供給を促進している。
（3）定期借地権の活用
　借地契約の更新が無く、定められた契約期間で確定的に借地契約が終了する定期借地権は、良好な住宅取得を低廉な負担で実現する上で有効な制度である。
　同制度の円滑な普及に向け、「公的主体における定期借地権の活用実態調査」を行っている。
（4）ニュータウンの再生
　高度成長期等において大都市圏の郊外部を中心に計画的に開発された大規模な住宅市街地（ニュータウン）は、急速な高齢化及び人口減少の進展を背景に地域の活力の低下等の課題を抱えており、老朽化した住宅・公共施設の更新や生活を支える機能の充実等を通じて、誰もが暮らしやすい街へと再生を進めていく必要がある。
　また、ニュータウンの再生に資するよう、地域における良好な環境や地域の価値を維持・向上させるための、住民・事業主・地権者等による主体的な取組みを推進するため、推進の手法や取組事例に関する情報提供を行っている。第2節　快適な生活環境の実現
■1　都市公園等の整備及び良好な都市環境の形成
　都市公園等については、人々のレクリエーションの空間となるほか、良好な都市環境の形成、都市の防災性の向上、地域の観光拠点・賑わい拠点など多様な機能を有する都市の根幹的な施設であり、全国の国営公園の計画的な整備のほか、地方公共団体による都市公園等の整備を社会資本整備総合交付金等により支援している。
　また、平成28年4月の社会資本整備審議会の「新たな時代の都市マネジメント小委員会」において、今後の都市公園等のあり方として、ストック効果の向上、官民連携の加速、都市公園等の一層柔軟な活用等の方針が示された。
　27年度末現在の都市公園等整備状況は、106,849箇所、約124,125haとなっており、一人当たり都市公園等面積は約10.3m2となっている。また、国営公園については、28年度の年間利用者数が約3,898万人となっており、17箇所で整備及び維持管理を行っている。
図表II-5-2-1　観光振興の拠点となっている国営ひたち海浜公園のみはらしの丘（茨城県ひたちなか市）
　都市における緑地等については、地球温暖化や生物多様性の保全等の地球環境問題への適切な対応、良好な自然的環境の保全・創出による緑豊かな都市環境の実現を目指し、市町村が策定する緑の基本計画等に基づく取組みに対して、財政面・技術面から総合的に支援を行っている。
　また、緑地と農地が調和した良好な都市環境の形成や都市農業の有する多様な機能の発揮に資する取組みについて調査を実施するなど、都市と緑・農が共生するまちづくりの実現に向けた取組みを進めている。併せて、緑に関する普及啓発として、全国「みどりの愛護」のつどいや全国都市緑化フェア等の行事等を開催するとともに、緑化を進める方々への各種表彰や、企業自らの緑化・緑地保全に対する取組みの評価・認証等、様々な施策を展開している。
　緑豊かな都市環境の形成をより一層図るためには、公園、緑地、農地等のオープンスペースの多面的な機能の発揮が必要であり、一人当たり公園面積が少ない地域の存在や、公園施設の老朽化の進行、都市の貴重な緑地である都市農地の減少など様々な課題への対応が必要とされている。また、28年5月には、都市農業振興基本計画を閣議決定し、都市政策上、都市農地の位置付けを都市に「あるべきもの」へと転換し、必要な施策の方向性が示したところである。
　これらを背景に、都市における緑地の保全及び緑化の推進並びに都市公園の適切な管理を一層推進するとともに、都市内の農地の計画的な保全を図ることにより、良好な都市環境の形成に資することを目的として、NPO法人等の民間主体が空き地等を活用し、公園と同等の緑地空間を整備して、住民に公開する市民緑地設置管理計画の認定制度や、公園施設の設置又は管理を行うことができる者を公募により決定する制度、農業と調和した良好な住環境を保護するための田園住居地域制度の創設、生産緑地地区の面積要件の緩和等を内容とする「都市緑地法等の一部を改正する法律案」を29年2月に閣議決定し、国会に提出した。■2　歩行者・自転車優先の道づくりの推進
1)人優先の安全・安心な歩行空間の形成
　安全・安心な社会の実現を図るためには、歩行者の安全を確保し、人優先の安全・安心な歩行空間を形成することが重要である。特に通学路について、平成24年度に実施した緊急合同点検の結果等を踏まえ、学校、教育委員会、道路管理者、警察などの関係機関が連携して、歩道整備、路肩のカラー舗装、防護柵の設置等の交通安全対策を実施するとともに、「通学路交通安全プログラム」等に基づく定期的な合同点検の実施や対策の改善・充実等の取組みにより、子どもの安全・安心を確保する取組みを推進している。
2)安全で快適な自転車利用環境の創出
　全交通死傷事故件数が、過去10年間で4割減少する一方、自転車対歩行者の事故は2割の減少にとどまっている状況であり、より一層安全で快適な自転車の利用環境整備が求められている。このため、警察庁と共同で「安全で快適な自転車利用環境創出ガイドライン」を改定し、その周知を図っている。また、平成28年12月には、自転車活用推進法が公布されたころであり、自転車ネットワーク計画の作成や車道通行を基本とする自転車通行空間の整備を一層推進するとともに、自転車を活用した地域の観光振興に資する情報発信等、自転車の活用の推進に関する取組みを進めている。
3)質の高い歩行空間の形成
　歩くことを通じた健康の増進や魅力ある地域づくりのため、豊かな景観・自然、歴史的事物等を結ぶ質の高い歩行空間の形成を目的とした歩行者専用道路及び休憩施設の整備等を支援している。
4)わかりやすい道案内の推進
　地理に不案内な歩行者等に対して、目的地へのわかりやすい道案内に取り組んでいる。
5)柔軟な道路管理制度の構築
　自動車交通の一層の円滑化と安全に加え、安全な歩行空間としての機能や地域のにぎわい・交流の場としての機能等の道路が有する多様な機能を発揮し、沿道住民等のニーズに即した柔軟な道路管理ができるよう、（ア）指定市以外の市町村による国道又は都道府県道の歩道の新設等の特例、（イ）市町村による歩行安全改築の要請制度、（ウ）NPO等が設置する並木、街灯等に係る道路占用の特例、（エ）道路と沿道施設を一体的に管理するための道路外利便施設の管理の特例、（オ）道路協力団体が設置する施設等に係る道路占用の特例、（カ）道を活用した地域活動における道路占用許可の弾力的な運用等を実施している。第3節　利便性の高い交通の実現
（1）都市・地域における総合交通戦略の推進
　安全で円滑な交通が確保された集約型のまちづくりを実現するためには、自転車、鉄道、バス等の輸送モード別、事業者別ではなく、利用者の立場でモードを横断的にとらえる必要がある。このため、地方公共団体が公共交通事業者等の関係者からなる協議会を設立し、協議会において目指すべき都市・地域の将来像と提供すべき交通サービス等を明確にした上で、必要となる交通施策やまちづくり施策、実施プログラム等を内容とする「都市・地域総合交通戦略」を策定（平成29年3月現在88都市で策定・策定中）し、関係者がそれぞれの責任の下、施策・事業を実行する仕組みを構築することが必要である。国は、同戦略に基づき実施されるLRT（注）等の整備等、交通事業とまちづくりが連携した総合的かつ戦略的な交通施策の推進を支援することとしている。
（2）公共交通の利用環境改善に向けた取組み
　地域の公共交通について、バリアフリー化されたまちづくりの一環として、より制約の少ないシステムの導入等、地域公共交通の利用環境改善を促進するために、地域公共交通確保維持改善事業等により、LRT、BRT、ICカードの導入等を支援している。平成28年度においては、鹿児島市交通局等で低床式車両の導入等が行われている。
（3）都市鉄道ネットワークの充実
　大都市圏における鉄道の通勤・通学時の混雑は、新線整備、複々線化、車両の長編成化等の取組みの結果、大きく改善しているものの、一部の路線では混雑率が180％を超えるなど依然として混雑率は高く、引き続き混雑緩和に取り組む必要がある。このため、特定都市鉄道整備積立金制度を活用した小田急小田原線複々線化工事等を進めている。
　また、既存の都市鉄道ネットワークを有効活用しつつ、速達性の向上を図ること等を目的とする都市鉄道等利便増進法を活用し、神奈川東部方面線（相鉄～JR・東急直通線）の整備を進めるなど、利用者の利便性向上に向けた取組みを進めている。
　平成28年4月には交通政策審議会答申「東京圏における今後の都市鉄道のあり方について」が取りまとめられ、国際競争力の強化に資する都市鉄道等、東京圏の都市鉄道が目指すべき姿が示されたところであり、その実現に向けた取組みを推進していく。
図表II-5-3-1　三大都市圏における主要区間の平均混雑率・輸送力・輸送人員の推移（指標：昭和50年度＝100）
（4）都市モノレール・新交通システム・LRTの整備
　少子高齢化に対応した交通弱者のモビリティの確保を図るとともに、都市内交通の円滑化、環境負荷の軽減、中心市街地の活性化の観点から公共交通機関への利用転換を促進するため、LRT等の整備を推進している。平成28年3月に福井市において、路面電車の駅前広場乗り入れと鉄道との相互乗り入れが実現したほか、各都市において、路面電車のバリアフリー化が進められるなど、公共交通ネットワークの再構築等が進められている。
図表II-5-3-2　相互乗入・駅前広場乗入の整備（福井市）
（5）バスの利便性の向上
　バスについては、公共車両優先システム（PTPS）やバスレーン等を活用した定時性・速達性の向上、バスの位置情報を提供するバスロケーションシステム、円滑な乗降を可能とするICカードシステムの導入等を行い、利便性の向上を図っている。

注　Light Rail Transitの略で、低床式車両（LRV）の活用や軌道・電停の改良による乗降の容易性、定時性、速達性、快適性などの面で優れた特徴を有する次世代の軌道系交通システム第6章　競争力のある経済社会の構築
第1節　交通ネットワークの整備
■1　幹線道路ネットワークの整備
（1）幹線道路ネットワークの整備
　幹線道路の整備は、昭和29年に策定された第1次道路整備五箇年計画以来、現在に至るまで着実に進められてきた。例えば、高速道路等の幹線道路ネットワークの整備は、高速道路のインターチェンジ周辺での工場の立地を促すなど、地域経済の活性化に大きく寄与するとともに、地方部における広域的な医療サービスの享受、災害等で幹線道路が途絶した場合の広域的な迂回ルートの確保等が可能となるなど、国民生活の質や安全の向上にも大きく貢献してきた。
　例えば、平成29年2月26日に圏央道の境古河IC～つくば中央ICが開通し、圏央道全体約300kmのうち約9割がつながった。これにより、企業立地や観光周遊の促進などの効果が期待される。
　一方で、全国においては未だ高速道路等の幹線道路ネットワークが繋がっていない地域があることから、計画的に整備を推進していく。
図表II-6-1-1　高規格幹線道路等の整備状況
（2）道路を賢く使う取組みの推進
　生産性の向上による経済成長の実現や交通安全確保の観点から、必要なネットワークの整備と合わせ、今ある道路の運用改善や小規模な改良等により、道路ネットワーク全体の機能を最大限に発揮する賢く使う取組みを推進している。特に平成27年8月より本格的な導入が開始されたETC2.0がその取組みを支えている。
1)賢く使う取組みを支えるETC2.0
　ETC2.0とは、全国の高速道路上に約1,700箇所設置された路側機と走行車両が双方向で情報通信を行うことにより、これまでのETCと比べて、
・大量の情報の送受信が可能となる
・ICの出入り情報だけでなく、経路情報の把握が可能となる
など、格段と進化した機能を有し、ITS推進に大きく寄与するシステムである。
2)賢い料金
　首都圏の高速道路料金については、都心の渋滞緩和を目指した新たな料金を平成28年4月より導入し、都心通過から外側の環状道路へ交通が転換するなどの効果を引き続き検証する。近畿圏の新たな高速道路料金については、28年12月16日に公表した「近畿圏の新たな高速道路料金に関する具体方針（案）」等を踏まえ、29年6月から導入する。
図表II-6-1-2　首都圏の高速道路を賢く使うための料金体系（平成28年4月より導入）
　全国の高速道路にはガソリンスタンド（GS）が100km以上ない区間が77箇所ある。
　特に150km超のGS空白区間では、ガス欠発生率が高いことから、29年度までに150km超のGS空白区間をゼロにすることとしており、GS空白区間の解消に積極的に取り組んでいく。
　また、ETC2.0搭載車を対象に高速道路外の休憩施設等への一時退出を可能とする実験を実施する。これにより、休憩施設やガソリンスタンドの空白区間を解消し、良好な運転環境を実現する。
図表II-6-1-3　近畿圏の高速道路を賢く使うための料金体系（平成29年6月より導入）
3)賢い料金所
　ETCが基本のストレスのない「賢い料金所」の導入に向け、圏央道の入口料金所等の料金所にてETCバーの開放運用実験を実施するとともに、首都高速入口におけるETCレーンを主流化する取組みについて、実施している。
図表II-6-1-4　ETC2.0が基本のストレスのない「賢い料金所」
4)賢い投資
　今あるネットワークの効果を、最小コストで最大限発揮させる取組みとして、上り坂やトンネルなどの構造上の要因で、速度の低下や交通の集中が発生する箇所を、ETC2.0等により収集したきめ細かい旅行速度データや加減速データ等のビッグデータにより特定し、効果的に対策するピンポイント渋滞対策を実施している。これまで、東名高速道路の海老名ジャンクション等3箇所で、既存の道路幅員の中で、付加車線等を設置する運用を開始している。現在、東名高速道路の大和トンネル付近等14箇所で、ピンポイント渋滞対策を実施している。
5)賢い機能強化
　暫定2車線の高速道路は、対面交通の安全性や走行性、大規模災害時の対応などの課題がある。そこで、運転者の安心や快適性、走行性を高める観点から、高速道路の暫定2車線区間を4車線化する際、第三者委員会での議論など、透明性の確保を前提に国土開発幹線自動車道建設会議の議を経ずに、機動的に対応することが可能となる「高速自動車国道法施行令の一部を改正する政令」を平成27年11月18日に施行した。また、速度低下に対応した付加車線の機動的な設置について全国4路線で検証を行うとともに、正面衝突事故防止対策としてワイヤロープの設置検証を全国約100kmで実施する。
6)その他の取組み
　地域との連携促進のため、高速道路と施設との直結等によるアクセス機能の強化を進めている。スマートIC等を柔軟に追加設置することにより、高速道路から物流拠点や観光拠点等へのアクセス向上や、「コンパクト＋ネットワーク」の考え方による機能の集約化・高度化、既存のIC周辺の渋滞緩和を図る。特に、高速道路の近傍に位置する大規模な物流拠点や工業団地、商業施設等については、高速道路の利用促進や利便性の向上による地域活性化の観点から、適切な負担の下、スマートIC等を活用した高速道路と施設の直結を含めた新たなルールを整理している。スマートICについては、国として必要性が確認できる箇所等について、「準備段階調査」により、計画的かつ効率的なスマートICの準備・検討を実施している。
図表II-6-1-5　スマートIC整備効果の例
　全国の渋滞箇所において効果的な対策を推進するため、都道府県単位等で道路管理者、警察等から構成される渋滞対策協議会を設置し、必要な対策を検討・実施している。今後は、渋滞対策協議会とトラックやバス等の利用者団体が連携を強化し、利用者目線で必要な対策箇所を特定し、必要な対策を促進していく。
　道路周辺の土地利用に伴う渋滞の抑制を図るため、商業施設等の開発者に対する事前の交通アセスメントや、立地後の追加対策を要請するための新たな仕組みを検討している。■2　幹線鉄道ネットワークの整備
（1）新幹線鉄道の整備
　新幹線は、我が国の基幹的な高速輸送体系であり、地域間の移動時間を大幅に短縮させ、地域社会の振興や経済活性化に大きな効果をもたらす。また、新幹線は安全（昭和39年の東海道新幹線の開業以来、乗客の死亡事故はゼロ）かつ環境にもやさしい（鉄道のCO2排出原単位（g-CO2/人キロ）は航空機の1/5、自家用車の1/6）という優れた特性を持っている。整備新幹線（注）については、平成22年12月に東北新幹線（八戸・新青森間）、23年3月に九州新幹線鹿児島ルート（博多・新八代間）、27年3月に北陸新幹線（長野・金沢間）、28年3月に北海道新幹線（新青森・新函館北斗間）が開業した。
　また、「整備新幹線の取扱いについて」（27年1月14日政府・与党申合せ）に従い、北海道新幹線（新函館北斗・札幌間）、北陸新幹線（金沢・敦賀間）、九州新幹線（武雄温泉・長崎間）について、完成・開業に向けて着実に整備を進めている。さらに、未着工区間である北陸新幹線敦賀・大阪間については、国土交通省において概算事業費等のルート選定に係る検討に必要な項目の調査を行い、それに基づき与党整備新幹線建設推進プロジェクトチームにおいて議論が行われ、敦賀駅－小浜市（東小浜）附近－京都駅－京田辺市（松井山手）附近－新大阪駅を結ぶルートとすることが決定された。
　中央新幹線については、22年3月より交通政策審議会において審議が行われ、23年5月、営業主体及び建設主体をJR東海、走行方式を超電導リニア方式、ルートを南アルプスルートとすることが適当であるとの答申が取りまとめられた。これを受け、「全国新幹線鉄道整備法」に基づき、国土交通大臣が営業主体及び建設主体としてJR東海を指名し、東京・大阪間について整備計画の決定並びにJR東海に対する建設の指示を行った。JR東海は26年8月に「環境影響評価法」に基づく確定した補正後の環境影響評価書を公告・縦覧するとともに、国土交通省に対して「中央新幹線品川・名古屋駅間工事実施計画（その1）」を申請し、同年10月に国土交通大臣からの認可を受けた。品川・名古屋間を39年に開業予定としており、現在、品川駅や南アルプストンネルの工事等を進めているところである。さらに、品川・名古屋間の工事に財政投融資を活用することにより、大阪までの全線開業を57年から最大8年間前倒すこととし、28年の臨時国会において独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構法の改正を行い、同年11月から、同機構より、建設主体であるJR東海に対して、財政融資資金の貸付けが行われているところである。
図表II-6-1-6　全国の新幹線鉄道網の現状
（2）技術開発の促進
1)超電導磁気浮上式鉄道（超電導リニア）
　超電導リニアの技術開発については、平成29年2月に開催された「超電導磁気浮上式鉄道実用技術評価委員会」において、「営業線に必要な技術開発は完了。今後はより一層の保守の効率化、快適性の向上等を目指した技術開発を推進」との評価を受けた。そのため、国土交通省は同年3月、同評価を踏まえた超電導磁気浮上方式鉄道技術開発基本計画（（公財）鉄道総合技術研究所及び東海旅客鉄道（株）策定）の変更を承認した。
2)軌間可変電車（フリーゲージトレイン）
　軌間可変技術評価委員会（平成28年11月開催）による審議を踏まえ、九州新幹線西九州ルートへの導入に向け、耐久性向上に資する技術開発やコスト削減に向けた検討を実施するとともに、北陸新幹線への導入に向け、更なる安全性の向上に資する雪対策（耐雪・耐寒化）に関する技術開発を推進する。

注　「全国新幹線鉄道整備法」に基づき、昭和48年に決定された整備計画に定められている5路線■3　航空ネットワークの整備
　航空については、交通政策審議会航空分科会基本政策部会において、平成24年10月より、今後の航空のあり方に関する審議が重ねられ、26年6月に取りまとめが行われた。本とりまとめにおいて、1)航空ネットワークの構築のための強固な基盤づくり、2)充実した航空ネットワークの構築と需要の開拓、3)質の高い航空・空港サービスの提供の三本柱について、中長期的に目指すべき方向が示されており、この方向性に基づき施策の具体化を図っている。
図表II-6-1-7　東京国際空港の概要
（1）航空ネットワークの拡充
1)首都圏空港の機能強化
　我が国のビジネス・観光両面における国際競争力を強化するため、首都圏空港の機能強化を図り、平成27年3月に羽田・成田両空港の年間合計発着枠75万回化を達成した。
　羽田空港については、国際線旅客ターミナルビルの拡張等により、26年3月より国際線の発着枠を3万回増枠し、年間発着枠45万回化を実現した。一方、成田空港については、LCCターミナルの整備等により、27年3月に年間発着枠30万回化を実現した。
図表II-6-1-8　東京国際空港の旅客数・発着回数の推移
　また、75万回化達成以降においても、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の円滑な開催、更にはその先を見据え、首都圏の国際競争力の強化、「明日の日本を支える観光ビジョン」において掲げた訪日外国人旅行者数を2020年に4,000万人、2030年に6,000万人等の目標の達成、地方創生等の観点から、両空港の機能強化は必要不可欠であり、羽田空港の飛行経路の見直し等により、32年までに羽田・成田両空港の年間合計発着枠を約8万回拡大することに取り組んでいる。
　28年7月には、羽田空港の機能強化に必要となる施設整備に係る工事費、環境対策費を国が予算措置することについて、関係自治体から理解を得た。今後は、羽田空港の飛行経路の見直しに必要となる施設整備、環境対策等を着実に進めるとともに、定期的に説明会を開催するなど、引き続き丁寧な情報提供を行う。
　また、32年以降については、成田空港の第3滑走路の整備等の更なる機能強化策について、地域住民に説明することが28年9月の地元自治体との協議会において了承されたことを受け、地域への説明を開始した。
図表II-6-1-9　成田国際空港の概要
図表II-6-1-10　成田国際空港の旅客数・発着回数の推移
2)関西国際空港・中部国際空港の機能強化
　関西国際空港については、コンセッションを実現し、平成28年4月より新たな運営権者である関西エアポート株式会社による運営が開始された。同社による運営開始以降も、27年に引き続き28年の旅客数が過去最多を更新した。
　また、訪日外国人旅行者の増加に対応して受入体制の強化を図るため、第1ターミナルにおいて、入国審査場を拡張し審査ブースの増設を実施するとともに、関西エアポート社により、29年1月、新たなLCC専用ターミナル（第2ターミナル（国際線））の供用が開始された。
　中部国際空港においては、LCC等の新規就航などに対応するために整備していたエプロンを29年3月に供用開始した。また、LCCの拠点化を推進するため、LCCターミナルの整備（31年度供用開始予定）に着手した。
3)地方空港の機能強化
　沖縄県と国内外とを結ぶ人流・物流の拠点として極めて重要な役割を果たしている那覇空港において、更なる沖縄振興を図るため、滑走路増設事業を引き続き実施している。福岡空港については、慢性的に発生しているピーク時の航空機混雑を抜本的に解消するため、滑走路増設事業を引き続き実施している。新千歳空港については、28年10月下旬から外国航空機の乗り入れを大幅に拡大したほか、29年3月下旬から1時間当たりの発着枠を32回から42回へ拡大した。加えて、国際線旅客の急速な拡大等に伴う施設の混雑の解消及び今後も増加が見込まれる国際線需要に対応するため、国際線エプロンの拡張、誘導路の新設、国際線ターミナルビルの機能向上（CIQ施設）に係る整備事業に着手した。その他の地方空港においても、航空機の増便や新規就航等に対応するため、エプロン拡張やCIQ施設整備等を実施している。
　また、航空機の安全運航を確保するため、老朽化が進んでいる施設について戦略的維持管理を踏まえた空港の老朽化対策を実施するとともに、地震災害時における空港機能の確保等を図るため、空港の耐震化を着実に推進している。
4)オープンスカイの戦略的な推進
　アジア等海外の旺盛な経済成長を取り込みつつ、世界的な航空自由化に伴う競争環境の変化に対応するため、首都圏空港を含むオープンスカイ（注1）を戦略的に推進し、平成29年3月までに合計で31箇国・地域（注2）との間でオープンスカイを実現することとなった。また、日・ASEAN航空協定締結に向け、ASEANとの議論を継続している。
5)航空機操縦士等の養成・確保
　我が国の航空業界においては、国際線を中心とする航空需要の大幅な増大や、現在主力となっている40代の操縦士の将来における大量退職が見込まれているが、現状の年間の新規操縦士供給量だけでは将来の操縦士需要を十分に満たすことは困難であり、中長期的な操縦士不足への対策が求められている。
図表II-6-1-11　我が国主要航空会社操縦士の年齢構成
　このため、平成25年12月に交通政策審議会航空分科会 基本政策部会 技術・安全部会の下に「乗員政策等検討合同小委員会」が設置され、今後講じていくべき具体的施策の方向性について検討が行われ、26年7月に報告書が取りまとめられた。その後、とりまとめに従って、以下の取組み等を行っている。なお、航空会社、養成機関等関係者からなる「航空機操縦士養成連絡協議会」等が同年8月に立ち上げられたところであり、こうした場も活用して操縦士等の養成・確保に向けた諸課題について検討が進められている。
　即戦力となる操縦士の確保を図るため、自衛隊操縦士の活用、在留資格要件の緩和等による外国人操縦士の活用、操縦士の年齢制限の上限引き上げなど健康管理向上等による現役操縦士の有効活用等の取組みを促進している。
　また、若手操縦士の供給拡大を図るため、27年12月に航空に関する仕事の魅力を伝える共通ウェブサイト「skyworks」（http://www.skyworks.info）を開設するとともに、航空会社における効率的な操縦士養成、私立大学等の民間養成機関の供給能力拡充、航空大学校の更なる活用等の取組みを促進している。
図表II-6-1-12　我が国LCC操縦士の年齢構成
　特に航空大学校においては、「明日の日本を支える観光ビジョン」において掲げた訪日外国人旅行者数の目標が2020年4,000万人、2030年6,000万人と倍増されており、操縦士の養成・確保が一層重要となっていることを踏まえ、平成30年度からの養成規模拡大（72名→108名）に向けた取組みを進めていく。
（2）空港運営の充実・効率化
1)空港経営改革の推進
　国管理空港等において、「民間の能力を活用した国管理空港等の運営等に関する法律（民活空港運営法）」を活用し、地域の実情を踏まえつつ民間の能力の活用や航空系事業と非航空系事業の一体的経営等を通じた空港経営改革を推進し、空港を活用した内外の交流人口拡大等による地域活性化を図っていくこととしている。
　こうした中、平成28年7月から国管理空港の第1号案件として、仙台空港の運営委託を開始したところである。仙台空港に続いて、高松空港、福岡空港、北海道内の空港等においても手続が進められている。
2)LCCの持続的な成長に向けた取組み
　平成24年3月に本邦初となるLCC が就航した。以降、29年3月時点で、ピーチ・アビエーションは国内14 路線、国際13路線、ジェットスター・ジャパンは国内16 路線、国際8路線、バニラ・エアは国内7路線、国際7路線、春秋航空日本は国内4路線、国際4路線へネットワークを展開している。
図表II-6-1-13　我が国のLCC旅客数の推移
　訪日外国人旅客の増大や地方創生の展開のため、国内外の航空ネットワークの充実が求められている中、LCCの振興は航空行政上の重要施策として位置付けられており、「2020 年の航空旅客のうち、国内線LCC 旅客の占める割合14％、国際線LCC旅客の占める割合17％」という目標の下、様々な施策を行ってきている。
　具体的には、1)着陸料等空港使用料の軽減、2)空港経営改革、3)施設整備の3つの観点から検討・実施している。空港使用料の軽減については、国管理空港・共用空港において地方路線維持やLCC支援による地域活性化実現のため、25年度より、主に使用される機材（100t以下）に着目した着陸料の引き下げを行っており、28年度も引き続き実施している。また、28年度も前年に引き続き、成田国際空港及び関西国際空港においては着陸料を含む空港使用料の引き下げ・見直しを実施している。空港経営改革については、民間事業者による滑走路等と空港ビルの運営の一体化などにより、戦略的な料金体系や営業活動等を可能とする、民間の知恵と資金を活用した空港の活性化を図るため、積極的に推進しており、28年4月には本邦で初めて、関西国際空港が運営の民間委託を開始し、続けて同年7月には仙台空港の民間運営委託が実現した。施設整備については、LCC専用ターミナルの整備を実施しており、24年度には、成田国際空港においてLCCの暫定受入施設が供用開始されるとともに、関西国際空港において本邦初のLCC専用ターミナル（T2（国内線））が、那覇空港において既存施設を活用した暫定LCCターミナルが供用開始された。更に27 年4月には成田国際空港では第3ターミナル（LCCターミナル）が、29年1月には関西国際空港で新たなLCC専用ターミナル（T2（国際線））が供用開始された。また、中部国際空港でもLCCターミナルの整備に着手した。
　我が国の27年の国内航空旅客数におけるLCCのシェアは10.0％となっており、国際航空旅客数におけるLCCのシェアは13.5％となっている。
3)ビジネスジェットの受入れ推進
　ビジネスジェットとは、数人から十数人程度を定員とする小型の航空機であり、利用者のスケジュールに応じた時間設定や、プライバシーが確保されるため搭乗中に商談等が可能であることから、時間価値の高いビジネスマン等が利用の対象となっている。
　欧米では既にビジネスジェットがグローバルな企業活動の手段となっている。我が国においても、経済のグローバル化に伴い、従来より東京国際空港・成田国際空港の両空港を中心にアジア地域における経済成長の取り込みの観点から、その振興は重要な課題であったが、近年は富裕層旅客の取込み等インバウンド振興の観点からも重要性が増している。
　このような状況を踏まえ、ビジネスジェットの受入環境の整備を推進するため、関係省庁とも連携し、ハード整備、規制緩和等の措置を強力に進めている。特に東京国際空港においては、乗り入れ希望を持ちながら乗り入れできない航空機が多数にのぼったため、平成28年4月、ビジネスジェット用の発着枠の抜本的な拡大（発着上限8回／日→16回／日、到着上限4回／日→撤廃）や、発着枠内の優先順位の引き上げ等を実施し、あわせて、駐機可能機数の増加を図った。
　こうした取組みにより、利用状況は改善したが、引き続き利用状況を注視し、必要な施策等を講じていく。
4)地方空港における国際線の就航促進
　日本を訪れる外国人の数が増加の一途をたどる一方、外国人入国者の多くは成田、羽田、関西等の主要空港に集中している。「明日の日本を支える観光ビジョン」において掲げた訪日外国人旅行者数を2020年4,000万人、2030年6,000万人等の目標の実現に向けては、地方空港へのLCC等の就航促進を図り、訪日外国人を大都市圏のみならず地方へ誘導することが大変重要である。
　国管理空港・共用空港については、既に国際線の着陸料を定期便は7/10、チャーター便は1/2に軽減している。これに加え、平成28年度、地方の国管理空港・共用空港において、国際旅客便の新規就航又は増便があった場合に、路線誘致等にかかる地域の取組みと協調してさらに1/2軽減する国際線の着陸料軽減措置を新設した。また、平成29年度から、地方空港へのLCC等の国際線の就航を強力に推進するため、高いレベルの誘客・就航促進の取組みを行う地方空港を「訪日誘客支援空港」と認定した上で、国管理、地方管理空港等における着陸料の割引や補助、グランドハンドリング経費等の支援を行い、新規就航・増便を促進する。加えて、増大する航空旅客を受け入れる際のボトルネック解消のため、CIQ施設の整備やボーディングブリッジの設置等への支援により受入環境の高度化を図る。
（3）新たな航空交通システムの構築
　長期的な航空交通需要の増加やニーズの多様化に対応するとともに、国際民間航空機関（ICAO）や欧米等の動向も踏まえた世界的に相互運用性のある航空交通システムの実現のため、平成22年に「将来の航空交通システムに関する長期ビジョン（CARATS）」を産学官の航空関係者により策定し、ICAOの「世界航空交通計画（GANP）」と協調しつつ、その実現に向けた検討を進めている。
　平成28年度の取組みとしては、「ひまわり8・9号」の高い観測能力を活用し、判別が困難であった現象の可視化や積乱雲に関する情報の領域を拡大した情報提供に向けた取組みを進めることとした。また、現在直線に限定されている精密進入経路の曲線化等を実現し、安全性や利便性の向上を図るため、地上型衛星航法補強システム（GBAS）の導入に向けた検討を進めている。さらに、航空情報を世界的に共有するための新たなネットワーク網についての検討も引き続き実施している。
（4）航空インフラの海外展開の戦略的推進
　アジア・太平洋地域は、近い将来世界最大の航空市場に成長するとされている。同地域の航空ネットワークの強化に貢献するとともに、数多くの航空インフラプロジェクトが進行中である新興国の成長を我が国に積極的に取り込むことが、成長戦略として重要な課題となっている。
　案件受注のためには、個々の空港運営主体を中心とした体制やノウハウの強化、案件の発掘やコンサル体制の強化等について官民連携した取組みが重要であり、多くの関係企業が参画する航空インフラ国際展開協議会を中心に情報収集や二国間関係の強化に努めている。
　平成28年度においては、ロシアのハバロフスク国際空港国内線ターミナル、ベトナムのロンタイン新国際空港、ミャンマーのハンタワディー新国際空港、モンゴルの新ウランバートル国際空港、フィリピンの新マニラ国際空港等の整備・運営に対する我が国企業の参画に向け、機会を捉えたセールス、政府要人招聘（29年2月）等を行った。

注1　航空会社の新規参入や増便、航空会社間の競争促進による運賃低下等のサービス水準の向上を図るため、国際航空輸送における企業数、路線及び便数に係る制約を二カ国間で相互に撤廃することをいい、近年、世界の多くの国がこれを進めている。
注2　当該31箇国・地域との間の旅客数は、我が国に発着する総旅客数の約95％を占めている。■4　空港への交通アクセス強化
　アクセス鉄道網については、平成28年4月に取りまとめられた交通政策審議会答申「東京圏における今後の都市鉄道のあり方について」を踏まえ、国際拠点空港への鉄道アクセスの更なる改善のため、空港アクセス乗換駅等のバリアフリー化の推進を図るほか、主要な首都圏空港、関西国際空港等へのアクセス線の整備等に向け、事業主体や事業スキーム等について関係者間の具体的な検討を促進した。
　また、国家戦略特区内の空港へのバスによるアクセスの改善については、運賃や運行計画の提出期間の短縮など手続の弾力化を可能とする所要の措置を講じている。第2節　総合的・一体的な物流施策の推進
　「総合物流施策大綱（2013-2017）」に基づき、官民で連携しながら物流施策を総合的・一体的に推進している。また、物流事業の効率化及び高付加価値化を図る物流生産性革命を推進している。■1　グローバル・サプライチェーンの深化に対応した物流施策の推進
　グローバル・サプライチェーンの深化に対応するため、我が国物流システムの海外展開の推進等の国際物流機能強化に向けた取組みを進めている。
（1）我が国物流システムの海外展開の推進
　サプライチェーンのグローバル化が深化する中、我が国産業の国際競争力を維持・向上させていくためには、成長するアジア市場の取り込みが不可欠であり、その基盤となる質の高い国際物流システムの構築が求められている。また、我が国産業のアジア展開を支える我が国物流事業者にとっても、アジア市場の取り込みは急務となっている。
　しかし、質の高い我が国物流システムのアジア地域への展開に当たっては、相手国の制度上・慣習上等の課題が存在している。このため、物流パイロット事業、政府間での政策対話、人材育成事業、物流システムの国際標準化等を通じ、官民連携により我が国物流システムの海外展開に向けた環境整備を図っている。
（2）国際海上貨物輸送ネットワークの機能強化
　経済のグローバル化が進展する中、世界的な海上輸送量は年々増加してきており、大量一括輸送による海上輸送の効率化の観点から、コンテナ及びバルク貨物輸送船舶の大型化が進展している。このような状況において、コンテナについてはアジア各国の主要港が順調に取扱貨物量を増やし、寄港地の集約により日本へ寄港する国際基幹航路の便数が減少している。また、バルク貨物（注1）については大型船への対応が遅れており、相対的に不利な事業環境による国内立地産業の競争力低下等が懸念されている。
　このような状況を踏まえ、我が国の経済活動や国民生活を支える物流の効率化を進め、企業の国内立地環境を改善することで、我が国の産業競争力の強化と経済再生を実現するため、国際基幹航路の寄港の維持・拡大や主要な資源・エネルギー等の輸入の効率化・安定化に向けた取組みを行っている。
　また、このような取組みとともに、引き続き、国際・国内一体となった効率的な海上輸送ネットワークを実現するための取組みを推進するとともに、施策の更なる充実・深化を図ることとしている。
1)国際コンテナ戦略港湾の機能強化
　我が国経済の国際競争力を強化し、国民の雇用を維持・創出するためには、我が国と北米・欧州等を結ぶ国際基幹航路を安定的に維持・拡大していくことが必要である。
　このため、平成22年8月に、阪神港及び京浜港を国際コンテナ戦略港湾として選定し、ハード・ソフト一体となった総合的な施策を実施してきた。しかし、この間にも、更なる船舶の大型化や船社間の連携の進展など、我が国港湾を取り巻く情勢はめまぐるしく変化してきた。このため、戦略港湾への広域からの貨物集約による「集貨」、戦略港湾背後への産業集積による「創貨」、大水深コンテナターミナルの機能強化等による「競争力強化」の3本柱からなる国際コンテナ戦略港湾政策を、国・港湾管理者・民間の協働体制で取り組んでいるところ。
　阪神港においては、国も出資した阪神国際港湾株式会社による集貨事業に対して国費による支援を講じた結果、西日本諸港からの国際フィーダー航路の寄港便数が68便/週から99便/週へ約5割増加し、28年の神戸港のコンテナ貨物取扱量が阪神・淡路大震災以降で2年連続過去最高を記録するなど成果が現れ始めている。
　京浜港においても、国も出資した横浜川崎国際港湾株式会社による集貨事業が開始され、29年4月に横浜港における北米基幹航路の新規開設が実現するなど成果が現れ始めている。
　他方、28年8月の韓進海運の経営破綻、同年10月の邦船三社の定期コンテナ船事業統合の発表など、海運情勢は厳しさを増しており、こうした中、これまでの取り組みを強化するため、今後はアジアからの広域集貨にも取り組み、国際基幹航路の維持・拡大を更に強力に進めていく。
2)LNGバンカリング拠点の形成
　平成28年10月に国際海事機関（IMO）において一般海域におけるSOx規制が2020年から強化されることが決まるなど、排出ガスのクリーンなLNG（液化天然ガス）を燃料とする船舶の増加が見込まれており、LNGバンカリング（燃料供給）拠点の有無が港湾の国際競争力を左右する状況となっている。我が国は世界最大のLNG輸入国であり、LNG基地が近接して立地する横浜港をモデルケースとして、LNGバンカリング拠点の整備方策に関する検討会を28年6月に設置し、同年12月に取りまとめを行った。引き続き、検討結果等を踏まえながら、シンガポール港と連携しつつ、我が国がアジア地域において先導的にLNGバンカリング拠点を形成し、我が国港湾へのコンテナ航路等の寄港増を図る。
3)資源・エネルギー等の安定的かつ効率的な海上輸送ネットワークの形成
　資源、エネルギー等の物資のほぼ100％を輸入に依存する我が国において、その安定的かつ安価な輸入を実現し、我が国産業の国際競争力の強化、雇用と所得の維持・創出を図ることは重要な課題の一つとなっている。
　このため、平成23年5月に資源・エネルギー等の拠点となる港湾を国際バルク戦略港湾として10港選定し、ばら積み貨物の海上輸送網の拠点となる港湾の機能を強化するため、大型船が入港できる岸壁等の整備や、企業間連携による大型船を活用した共同輸送の促進に向け、荷さばき施設等の整備に対する補助や税制特例措置によりハード・ソフト一体となった取組みを推進している。
　石炭を取扱う輸入拠点として、小名浜港では、25年度より水深18mの国際物流ターミナルの整備に着手し、25年12月に特定貨物輸入拠点港湾の指定をした。また、徳山下松港においても、28年度より水深18mの国際物流ターミナルの整備に着手した。
　穀物を取扱う輸入拠点として、釧路港では、26年度より水深14mの国際物流ターミナルの整備に着手し、28年2月に特定貨物輸入拠点港湾の指定をした。
　今後も、安定的かつ安価な輸入を実現し、我が国の産業競争力の強化、雇用の創出や所得の海外流出の防止を図ることとしている。
4)日本海側港湾の機能別の拠点化
　経済成長著しい対岸諸国と地理的に近接する日本海側港湾において、既存ストックを活用しつつ、伸ばすべき機能の選択と施策の集中及び港湾間の連携を通じて、対岸諸国の経済発展を我が国の成長に取り入れるとともに、東日本大震災を踏まえた災害に強い物流ネットワークの構築にも資することを目指し、平成23年11月に日本海側拠点港を選定した。引き続き港湾管理者が策定した計画の進捗状況等についてフォローアップを行っていくこととしている。
5)総合的物流情報プラットフォームの構築
　システム運営の効率化及び利用者の利便性の向上を図るため、貿易に係る手続処理機能（NACCS）にコンテナ物流情報提供機能（Colins）を反映した総合的物流情報プラットフォームの構築に向けた取組みを進めている。
6)国際港湾の機能向上
　国際海上輸送ネットワークや地域の拠点となる港湾において、地域の基幹産業の競争力強化等のため、国際物流ターミナル等の整備を行うとともに、ICT化の推進等利便性向上に向けた取組みを推進している。さらに、時間的、距離的に国内物流と大差ない対東アジア物流において、高度化・多様化するニーズに対応し、迅速かつ低廉な物流体系を構築するため、ユニットロードターミナル（注2）の機能強化や貨物積替円滑化施設等の整備を進めている。
7)海上交通環境の整備
　国際幹線航路のうち、浅瀬等の存在により、湾内航行に支障のある箇所の改良等を行うとともに、航路標識の整備等を行うことにより、船舶航行の安全性と海上輸送の効率性を両立させた海上交通環境の整備を行っている。
（3）国際競争力の強化に向けた航空物流機能の高度化
　我が国の国際航空貨物輸送については、今後も伸びが期待されるアジア発着貨物を積極的に取り込むため、首都圏空港の機能強化、関西国際空港・中部国際空港等の我が国拠点空港の貨物ハブ化推進や輸送プロセスの円滑化に向けた取組み等を進めている。
（4）農林水産物・食品の輸出促進に向けた物流の改善
　我が国の農林水産物・食品の輸出額は、平成28年に7,503億円となり、過去最高値を更新した。農林水産物・食品の輸出額を31年に1兆円とする政府目標の達成に向けて、輸送中の荷傷みを防ぎ鮮度を維持する技術・機材等の普及促進や、異なる品目の貨物を積み合わせて大量輸送する取組みの拡大等、クール宅配便サービスの国際標準化に向けた取組みの推進等により、農林水産物・食品の品質維持やコスト競争力の強化を図る取組みを推進している。
（5）物流上重要な道路ネットワークの戦略的整備・活用
　国内輸送の約9割を担う貨物自動車による輸送における効率的な物流ネットワークの構築は極めて重要であり、三大都市圏環状道路や空港・港湾へのアクセス道路等の整備を進めている。平成28年度には、地域高規格道路のICへのアクセス道路の整備を支援する新たな個別補助制度を創設し、大型車を望ましい経路へ誘導する「大型車誘導区間」に国際戦略・拠点港湾とのラスト1マイルを追加した。また、ETC2.0搭載車への特車通行許可の簡素化やETC2.0車両運行管理支援サービスの実証実験等の、ETC2.0を活用した取組みを推進している。さらに、トラック輸送の省人化を促進し、生産性向上を図るため、一台で大型トラック2台分の輸送が可能な「ダブル連結トラック」の実証実験を平成28年11月より新東名を中心とするフィールドで開始した。加えて、スマートICの整備を進めるなど、既存の道路ネットワークの有効活用・機能強化を図っているところである。
（6）国際物流機能強化に資するその他の施策
　陸・海・空の各輸送モードが有機的に結びついた国際物流ネットワークの形成が急がれる中、韓国・中国との間のシャーシ（動力を持たない被牽引車両）の相互通行の実現に向けた取組み等を促進している。
　大都市圏における国際物流の結節地域である国際港湾等周辺及び物流・産業の拠点である港湾において物流拠点及び物流施設の整備・再整備を推進することにより、大規模災害時における防災機能の向上を図りつつ、都市環境の改善とあわせた国際競争力の強化及び効率的な物流網の形成を図る。

注1　穀物、鉄鉱石、石炭、油類、木材等のように、包装されずにそのまま船積みされる貨物の総称
注2　物流の迅速性・効率性を向上させるため、貨物をシャーシやコンテナ等にまとめて（ユニット化）積み卸しする輸送体系に対応したターミナルコラム　LNGバンカリング拠点の形成に向けて
　近年、国際的な船舶からの排出ガス規制の強化が進展し、排出ガスのクリーンなLNG（液化天然ガス）を燃料とする船舶の増加が見込まれている中、LNGバンカリング（燃料供給）拠点の有無が港湾の国際競争力を左右する状況となっています。
　我が国はLNGの世界最大の輸入国であり、整備に多大な費用を要するLNG基地も、既に港湾に多数立地しています。また、平成27年9月より、民間事業者によりLNG燃料タグボートの運航と同船へのLNGタンクローリーによるバンカリングが横浜港において開始されているなど、LNGバンクリングに関するノウハウの蓄積が図られており、世界的にもLNGバンカリング拠点の形成に向けて優位な状況です。こうした中、28年6月に、国土交通省港湾局が事務局となって横浜港をモデルケースとしたLNGバンカリング拠点の整備方策に関する検討会を設置し、同年12月に取りまとめを行いました。また、同年8月には、「未来への投資を実現する経済対策」（平成28年8月2日閣議決定）において「LNG燃料供給拠点となるシンガポールと連携した港湾の形成促進」が盛り込まれました。
　世界トップの重油バンカリング港を有するシンガポール海事港湾庁（MPA）とも連携を推進しており、28年7月、石井国土交通大臣がシンガポールでの「横浜港LNGバンカリングミニセミナー」（国土交通省、在シンガポール日本大使館共催）に出席・挨拶し、MPA長官とLNGバンカリング拠点形成に向けた協力の必要性について認識を共有しました。
　また、同年9月に行われた日・シンガポール首脳会談（日本側：安倍首相、シンガポール側：リー首相）においては、安倍首相から「船舶燃料としてのLNGの燃料供給拠点の整備における連携も強化したい」と発言があり、これに対してリー首相から「LNGの燃料供給拠点の整備についても協力を模索したい」と発言がありました。
　同年10月には、シンガポールにおいて、LNG燃料船の導入促進を図るため、「LNGを船舶燃料として開発するための協力に関する覚書（MOU）」に、国土交通省港湾局、MPAを含めた7カ国8者で署名し、LNGバンカリング拠点のネットワークを世界で構築することを目指すこととなりました。
　さらに、29年4月には、日本において、「LNGバンカリング国際シンポジウムin横浜」を国土交通省及び経済産業省の主催のもと開催し、世界からLNGバンカリングの推進に係わる船会社、エネルギー事業者、港湾当局などのステークホルダーが一同に会し（国内外から約550名が参加）、LNGバンカリング拠点の形成及び国際的なネットワークの構築に向けて取り組むべき方向性について関係者間で認識を共有しました。
　引き続き、シンガポールと連携しつつ、我が国がアジア地域において先導的にLNGバンカリング拠点を形成し、我が国港湾へのコンテナ等航路を維持・拡大し、我が国経済の国際競争力の強化を図って参ります。
■2　国内における効率的・持続的な物流システムの構築のための施策
　環境への負荷の低減を図りつつ、我が国産業の競争力強化及び物流の生産性向上に資するよう、国内における効率的・持続的な物流網構築のための取組みを進めている。
（1）地域間物流の効率化
　複合一貫輸送等の推進に向け、港湾・貨物駅等の物流結節点の整備等を進めている。これまで鉄道貨物輸送力増強事業を行った施設整備を活用することで、更なる貨物鉄道輸送の効率化が期待される。このほか、東予港等で海上輸送と他の輸送モードとの連携強化のため、複合一貫輸送ターミナルの整備等を実施している。また、輸出入コンテナ貨物の国内輸送においては、40 フィート背高コンテナの鉄道輸送へのモーダルシフトを促進するため、トンネル等の既存構造物の高さの制約に対応した低床貨車の開発を支援した。
　また、トラック輸送の効率化に向けて、基幹的な道路ネットワークを整備する。
（2）都市・過疎地等の地域内物流の効率化
　「流通業務市街地の整備に関する法律」に基づき、平成28年3月末までに20都市、29箇所の流通業務市街地（注1）の整備が行われ（うち27箇所が稼働中）、流通業務施設の適切かつ集約的な立地により都市の流通機能の向上及び道路交通の円滑化を図っている。
　路上荷捌き駐車を削減するため、駐車場附置義務条例に荷捌き駐車施設を位置付けるよう地方公共団体に促している。28年3月末現在で、89都市において、一定規模以上の商業施設等への荷捌き駐車施設の設置を義務付ける条例が制定されている。
　また、建築物へのスムーズな貨物の搬入や屋内移動の確保等を図るとともに、交通や環境へ与える影響を抑制し、良好な景観形成などまちづくりとの調和等の効果を期待し、今後の取組みに向けたヒントとして、物流を考慮した建築物の設計・運用の手引きを策定した。
　このほか、交通流対策として、渋滞ボトルネック箇所への集中的対策、交差点の立体化、開かずの踏切等の解消を図るとともに、「都市の低炭素化の促進に関する法律」に基づき共同輸配送の促進等のソフト施策を併せて推進している。
　さらに、過疎地域等においては、日常の買い物等が困難な者が増加する一方、物流の効率が低下していることから、27年度に実施した持続可能な物流構築に関するモデル事業から得られた課題や対応策について実践的なノウハウの蓄積・普及を図った。
　27年9月の宅配事業者、通販事業者等の関係者からなる「宅配の再配達の削減に向けた受取方法の多様化の促進等に関する検討会」の報告書を踏まえ、宅配ロッカーの普及啓発を図るため、28年7月から1ヶ月間、国土交通省庁舎に宅配ロッカーを設置するなど、同報告書の方向性に沿って宅配再配達の削減を推進している。また同年10月より、再配達用の宅配ロッカーを地域の拠点である道の駅に設置し、地方部での再配達削減のスキームとしての可能性を検証する社会実験を官民連携で開始している。
　無人航空機（いわゆるドローン等）は離島や過疎地・都市部等での荷物輸送や災害発生時に活用される可能性がある一方で、無人航空機の物流への活用にあたっては、配送先までの飛行や貨物の積卸しに係る離着陸等、複雑なプロセスを目視外飛行で高精度かつ安全に行うことが必要である。このため、28年度から、操縦者の目の届かない範囲でも、無人航空機の自律かつ安全な離着陸を可能とする物流用ドローンポートシステムの開発に着手し、29年3月に長野県伊那市において道の駅から高齢者専用住宅まで無人航空機による荷物輸送実験を実施するなど、無人航空機による荷物配送が実現されるよう取り組んでいる。
（3）高度化・総合化・効率化した物流サービス実現に向けた更なる取組み
　物流分野における労働力不足、多頻度小口輸送の進展等に対応し、物流事業の省力化及び環境負荷低減を推進するため、関係者が連携した物流の総合化・効率化に関する幅広い取組みを支援することを旨とした「流通業務の総合化及び効率化の促進に関する法律の一部を改正する法律」を平成28年10月に施行し、共同輸配送、モーダルシフト、トラック予約受付システム等を導入した倉庫への輸送網の集約等を内容とする合計19件（29年3月31日現在）の総合効率化計画を認定し、必要な支援を行った。なお、改正前の制度（注2）に基づく認定は28年9月末時点で301件であった。
（4）物流分野における労働力不足対策
　少子高齢化や人口減少を背景として、物流分野においても、特にトラック業界、内航海運業界を中心として労働力不足が顕在化しつつある。このような状況に対応し、物流に必要な人材の確保や物流の効率化・省力化のため、「物流分野における労働力不足対策アクションプラン」（平成27年3月、国土交通省）に基づき、物流業の社会的意義等の効果的なPRに努めるとともに、モーダルシフトや共同輸配送、宅配便の再配達削減等の取組みを促進した。また、物流の効率化・省力化を図るためのAI等の活用に資する取組みを促進した。
　また、交通政策審議会交通体系分科会物流部会及び社会資本整備審議会道路分科会基本政策部会との合同会議において同年12月に取りまとめられた答申等を踏まえ、物流事業の生産性向上に取り組むとともに、女性を含め年齢に関わりなく誰もが就業し活躍できる環境を整え、長時間労働の抑制や賃金の上昇を含め、やり甲斐と誇りを持って働くことのできる「働きたい職場」となるよう、就業環境の整備を推進している。

注1　トラックターミナル、倉庫等の物流関連施設が集約的に立地した大規模物流拠点として、高速道路インターチェンジ周辺部等の適地に建設された市街地
注2　高速道路のインターチェンジ、港湾等の社会資本の近傍に立地する物流施設を中核として、輸送網の集約等を図り、物流の総合化・効率化を行う取組みを支援。第3節　産業の活性化
■1　鉄道関連産業の動向と施策
（1）鉄道事業
1)鉄道事業の動向と施策
　平成27年度の鉄道旅客の輸送人員は、前年度と比較して増加している。JRでは、新幹線輸送は増加、在来線輸送も増加しており、民営鉄道も増加した。
　27年度の鉄道貨物の年間輸送トン数、輸送トンキロは、コンテナ輸送については、前年度と比べて増加、車扱輸送については、若干の微減となった。
　各鉄道事業者においては、鉄道の競争力向上、生活サービスとの連携等による更なる利便性の向上や、訪日外国人への対応として、案内表示の多言語化や路線名や駅名にアルファベットや数字を併記するナンバリング、無料公衆無線LANサービスの提供などを進めている。
　また、13年にJR東日本が「Suica」を導入してから全国で交通系ICカードの普及が進んでいる。25年3月からは、JRと主な民鉄等の各エリアで導入されている10種類の交通系ICカードの全国相互利用が開始された。今後も順次、導入事業者やエリアが拡大するなど、更なる利用者の利便性の向上及び地域の活性化が期待される。
2)JRの完全民営化に向けた取組み
　かつての国鉄は、公社制度の下、全国一元的な組織であったため、適切な経営管理や、地域の実情に即した運営がなされなかったことなどから、巨額の長期債務を抱え、経営が破綻した。このため、昭和62年4月に国鉄を分割民営化し、鉄道事業の再生が行われた。平成29年4月にはJR各社の発足から30年を迎えた。
　国鉄の分割民営化によって、効率的で責任のある経営ができる体制が整えられた結果、全体として鉄道サービスの信頼性や快適性が格段に向上し、経営面でも、18年までにJR東日本、JR西日本及びJR東海が完全民営化し、28年10月にはJR九州が上場を果たすなど、国鉄改革の所期の目的を果たしつつある。
　一方で、JR北海道、JR四国及びJR貨物については、未だ上場の目途が立っていない状況にあり、国としても、設備投資に対する助成や無利子貸付など、各社に対して経営自立に向けた様々な支援を行っている。
　このうち、JR北海道は、地域における人口減少やマイカー等の他の交通手段の発達により、路線によっては輸送人員が大きく減少し、鉄道の特性を発揮しづらい路線が増加している厳しい状況に置かれている。国としても、北海道庁と連携しながら、関係者間の協議に参画し、地域における持続可能な交通体系の構築に向けた対応につき、検討していく。
（2）鉄道車両工業
　鉄道新造車両の生産金額は、国内向けは横ばい傾向であり、一方、輸出向けはその年の受注状況によって波がある。平成27年度の生産金額は1,816億円（1,737両）であった。生産金額の構成比は国内向け80.6％（1,463億円）、輸出向け19.4％（353億円）であり、26年度比は国内向け6.7％減少、輸出向け205.2％増加であった。
　また、鉄道車両部品（動力発生装置、台車等）の生産金額は3,236億円、信号保安装置（列車自動制御装置用品、電気連動装置等）の生産金額は1,145億円となっている。
　車両メーカー等は、鉄道事業者と連携し、高速化、安全性・快適性等の向上、低騒音・バリアフリーといった様々な社会的ニーズを満たす車両の開発を進めているほか、昨今の海外案件の受注を契機として、米国や英国等で現地の生産拠点や保守拠点を設置、拡大している。■2　自動車運送事業等の動向と施策
（1）旅客自動車運送事業
1)乗合バス事業
　乗合バスの輸送人員及び収入は、人口が増加した大都市部において若干の増加がみられるものの、地方部においてはモータリゼーションの進展等に伴う自家用自動車の普及等により、依然として輸送需要の減少が続いており、乗合バスを取り巻く環境は極めて厳しい状況が続いている。
図表II-6-3-1　乗合バスの輸送人員、営業収入の推移
2)貸切バス事業
　貸切バス事業については、平成12年2月の規制緩和後、低廉で多様なバスツアーが催行されるなど、利用者へのサービスの向上が図られる一方で、事業者数の増加に伴い競争は激化している。また、団体旅行の小口化、旅行商品の低価格化等により運送収入は減少傾向だったが、安全コストが適切に反映された新運賃・料金制度の導入や訪日外国人旅行者の増加等により、増加傾向に転じており、貸切バス事業を取り巻く環境は、改善しつつある。
図表II-6-3-2　貸切バス事業の概況
　こうした中、28年1月に軽井沢スキーバス事故が発生し、同事故を受けて開催された「軽井沢スキーバス事故対策検討委員会」において取りまとめられた総合的な対策を踏まえ、貸切バス事業者等の遵守事項の強化等、安全・安心な貸切バスの運行を確保するための取組みを進めている。
3)タクシー事業
　タクシー事業については、運転者の労働条件の改善やタクシーのサービス水準の向上等を実現するため、「特定地域及び準特定地域における一般乗用旅客自動車運送事業の適正化及び活性化に関する特別措置法」が、26年1月に施行された。
図表II-6-3-3　ハイヤー・タクシーの日車営収等の推移
　国土交通省では、法律の規定に基づき、特定地域（27地域）及び準特定地域（116地域）を指定し、供給過剰状態の適正化や需要を喚起する活性化を進めることにより、タクシー事業における生産性の向上を図ることとしている。
（2）自動車運転代行業
　自動車運転代行業は、飲酒時の代替交通手段として活用されており、平成28年12月末現在、自動車運転代行業者は8,916者となっている。国土交通省では、自動車運転代行業の更なる健全化を図るため、24年3月に警察庁と連携した「安全・安心な利用に向けた自動車運転代行業の更なる健全化対策」を策定し、各種の施策を推進しているところである。さらに国土交通省では、自動車運転代行業の利用者保護の一層の確保を図るため、28年3月に「自動車運転代行業における適正な業務運営に向けた「利用者保護」に関する諸課題への対策」を策定し、28年4月から順次各種の施策を推進しているところである。
（3）貨物自動車運送事業
　貨物自動車運送事業者数は長期にわたり増加していたが、平成20年度以降は約63,000者とほぼ横ばいで推移している。
図表II-6-3-4　トラック事業者数の推移
　貨物自動車運送事業者の約99.9％は中小事業者であり、荷主等に対して立場が弱いことから、適正な運賃が収受できない、荷主都合の待ち時間を押しつけられている等の課題がある。このため、28年度は27年度より開催している協議会の枠組みの中で、貨物自動車運送事業者と荷主との協働による待機時間の削減等、長時間労働改善のためのパイロット事業を実施するとともに、「トラック運送業の適正運賃・料金検討会」を設置し、適正運賃・料金の収受に向けた議論を開始した。
　また、貨物自動車運送事業者の取引条件改善に向けた取組みや生産性向上のための事業を実施した。
　貨物自動車運送業界の魅力を向上させるためには、働き方改革を実現することが重要であるため、引き続きこれらの施策を総合的に実施していく。
（4）自動車運送事業等の担い手確保・育成
　ヒト・モノの輸送を担っている自動車運送事業等（トラック事業、バス事業及びタクシー事業並びにこれらの事業の安全確保に貢献する自動車整備業）は、日本経済及び地域の移動手段の確保を支える重要な社会基盤産業である。
　しかしながら、自動車運送事業等の就業構造をみると、総じて中高年層の男性に依存した状態であり、女性の比率はわずか2％程度に留まっている。こうした状態が続けば、将来的に深刻な担い手不足に陥る懸念がある。
図表II-6-3-5　自動車運送事業等における就業構造
　こうした状況を踏まえ、平成27年を自動車運送事業等における「人材確保・育成元年」と位置づけ、業種横断的に現状の分析や課題の整理、若手や女性の活躍促進等の取組みを行った。
　トラックについては、中継輸送の普及・実用化に向けた課題・方策について取りまとめるとともに、「準中型自動車免許」制度の周知や「トラガール促進プロジェクトサイト」等を活用した情報発信や経営者への啓発強化を行う等、担い手を確保するための対策に取り組んでいる。
　また、バスについては、若年層や女性の求職者向けのチラシ・リーフレットを作成し、求職者に対してバス運転者を就職先の一つとしてもらえるようPRするとともに、事業者がバス運転者を募集する際や育成していく際の手引き書を作成することで、バス運転者の担い手確保・育成に努めている。
　また、タクシーについては、平成28年6月に「女性ドライバー応援企業」認定制度を創設し、女性ドライバーの採用に向けた取組みや、子育て中の女性が働き続けることのできる環境整備を行っている事業者を支援・PRすることにより、女性の新規就労・定着を図っていくこととしている。
　さらに、自動車整備については、官民が協力して、高等学校訪問やポスター等による女性・若者への整備士のPRやイメージの向上に取り組むとともに、有識者検討会で実施した労働環境・待遇に関する実態調査結果を踏まえ、関係者と連携して事業形態・規模等に応じた対策を検討する。■3　海事産業の動向と施策
（1）安定的な海上輸送の確保
1)日本籍船・日本人船員の確保
　四面環海で資源の乏しい我が国にとって、貿易量の99.6％を担う外航海運は、経済安全保障の確保に重要な役割を果たしている。このため、緊急時においても、我が国と船舶の船籍国との管轄権の競合を排除できる日本船舶・日本人船員を一定規模確保することが必要であるが、プラザ合意以降の円高によるコスト競争力の喪失から減少傾向が続いていた。
図表II-6-3-6　我が国商船隊・外航日本人船員数の推移
　このような事態に対処するため、「海上運送法」に基づき日本船舶・船員確保計画の認定を受けた本邦対外船舶運航事業者が確保する日本船舶を対象として、平成21年度からトン数標準税制（注1）の適用が開始され、25年度には日本船舶を補完するものとして、本邦外航船舶運航事業者の子会社保有船舶のち航海命令発令時における日本籍化が確保されるよう措置された外国船舶（準日本船舶）に対象を拡大して、日本船舶・日本人船員の確保を進めている。
図表II-6-3-7　日本人船員数の推移
　さらに、近年の我が国周辺海域における急激な情勢変化を受け、安定的な海上輸送の早期確保を図るため、準日本船舶に本邦船主の子会社が保有する一定の要件を満たした外国船舶を追加すること等を内容とする「海上運送法及び船員法の一部を改正する法律案」を平成29年2月に国会へ提出した。
　これらの取組みを通じて、できる限り早期の安定的な海上輸送の確保を図っていく。
2)船員（海技者）の確保・育成
　船員は、海運の人的基盤であり、日本人船員を確保し、育成することは我が国経済の発展や国民生活の維持・向上に必要不可欠である。内航船員は、50歳以上の割合が約5割と高齢化が著しく、高齢船員の大量離職に伴う担い手不足が生じないよう、十分な数の若年船員の確保・育成が必要である。このため、船員教育機関を卒業していない者を対象とした短期養成課程への支援や調理師専門学校に対して就職説明会への参加を直接呼びかける等の就業ルート拡大に取り組むなど、船員供給体制を強化するとともに、新人船員を計画的に雇用する事業者への支援や新卒向け就職面接会の開催にあたり、これまで日程的に参加が困難だった新卒者の取り込みを図るため、関係者との調整を行い開催回数を増やすなど、新人船員の就業機会の拡大を図っている。
　一方、外航日本人船員は、経済安全保障等の観点から一定数の確保・育成が必要であるため、日本船舶・船員確保計画の着実な実施等による日本人船員の確保に取り組んでいる。
　併せて、我が国商船隊の大宗を占めるアジア人船員の確保・育成のため、開発途上国の船員教育者の技能向上を図り、より優秀な船員を養成することを目的とした研修を行っている。
　国土交通省が所管する船員養成機関として（独）海技教育機構（JMETS）が設置されている。平成28年4月、（独）航海訓練所と（独）海技教育機構が統合し、発足したJMETSは、我が国最大の船員養成機関として、新人船員の養成、海運会社のニーズに対応した実務教育及び商船系大学・高等専門学校の学生等に対する航海訓練を実施している。
　JMETSは、今後とも、教育内容の高度化に取り組み、保有するリソースを最大限に活用して、若手船員の確保・育成を着実に推進していく。
　こうした船員の確保・育成のための取組みに加えて、船員の職業的魅力を高めるために、船員災害の持続的減少を図る取組みである「船内労働安全衛生マネジメントシステム」及び「船内向け自主改善活動（WIB）」の普及についても、引き続き取り組んでいく。
3) 海洋に関する国民の理解の増進
　安定的な海上輸送の確保は、我が国の経済、国民生活を支える上で極めて重要なものであるが、国民の海に対する理解は必ずしも十分でない。このため、国民各層、特に若年層を対象として、自治体・事業者・関係団体・学校・教育委員会等と協力・連携しながら、「海の月間」、海フェスタ（平成28年は豊橋市ほか5市2町1村で開催）、海洋立国推進功労者表彰（内閣総理大臣表彰）等海洋に関する国民の理解の増進に関する活動を推進している。
　また、28年「海の日」の安倍内閣総理大臣メッセージにおいて海洋教育推進組織「ニッポン学びの海プラットフォーム」の立ち上げが表明された。これを受け、初等中等教育における海洋教育プログラム等の検討を進めるとともに、28年8月には、将来の海洋産業を担う人材を確保するため、地方運輸局・関係団体等が教育委員会と連携し、中学生を対象に、海に関わる仕事の魅力・重要性を知り、進路選択の一つとなるようキャリア教育を実施した。
（2）海上輸送産業
1)外航海運
　平成27年の世界の海上荷動き量は、107億1,800万トン（前年比2.0％増）で、我が国の海上貿易量は9億4,671万トン（前年比1.2％減）となった。
　27年度の外航海運は、米国における緩やかな景気回復、燃料油価格の低下等が見られたものの、新興国の景気減速と船舶の過剰供給等による運賃市況の低迷により全体としては厳しい事業環境となった。
2)国内旅客船事業
　平成27年度の国内旅客船事業の輸送需要は88百万人と、前年度比2％増となっているが、長期的には人口構造の変化等に伴い減少傾向にある。また、平成26年をピークに高騰していた燃油価格が低下しつつあるものの、経営環境は依然として厳しい状況にある。国内旅客船事業は地域住民の移動や生活物資の輸送手段として重要な役割を担っており、また、海上の景観等を活かした観光利用の拡大も期待される。さらに、フェリー事業についてはモーダルシフトの受け皿として、また、災害時の輸送にも重要な役割を担っている。
図表II-6-3-8　国内旅客船事業者数及び旅客輸送人員の推移
　このため、（独）鉄道・運輸機構の船舶共有建造制度や税制特例措置により省エネ性能の高い船舶の建造等を支援している。また、平成28年4月より「船旅活性化モデル地区」制度を設け観光に係る新サービスの創出を支援（29年3月末現在13地区）している。さらに、「交通政策基本計画」（27年2月閣議決定）に定められたモーダルシフトの目標（内航海運による貨物輸送：32年度 367億トンキロ，27年度実績340億トンキロ）の達成にむけて船舶共有建造制度を活用したモーダルシフトに資する船舶の建造支援、28年10月に改正された「流通業務の総合化及び効率化の促進に関する法律」に基づく総合効率化計画の認定制度の活用等を進めている。
　加えて、関係省庁及び民間フェリー事業者と連携し、南海トラフ地震等発生時に民間フェリーで広域応援部隊を迅速に輸送するための対策を取りまとめ、同年12月に国土交通大臣より旅客船事業者に対して広域応援部隊の優先的輸送に係る要請を行い、災害時の円滑な輸送の実現を図っている。
図表II-6-3-9　国土交通大臣からの要請文の手交
3)内航海運
　平成27年度の内航海運の輸送量は1,803億トンキロ（前年度比1.5％減）であり、近年は横ばいであるものの、国内経済の伸び悩み、国際競争の進展等の影響や荷主の経営統合等により産業基礎物資を中心とする輸送需要は長期的には低下傾向にある。内航海運は、国内物流の44％、産業基礎物資輸送の約8割を担う、我が国の経済・国民生活を支える基幹的輸送インフラであるとともに、フェリーと並んでモーダルシフトの重要な担い手となっている。しかしながら、老朽船が全体の7割を超え、50歳以上の船員が5割を超えるという船舶と船員の「2つの高齢化」が構造的な課題となっている。
　これらの課題を踏まえ、平成28年4月より「内航海運の活性化に向けた今後の方向性検討会」を開催し、内航海運が安全・良質な輸送サービスを持続的に提供できる産業として発展していくために取り組むべき方向性について議論を開始し、同年7月には早急に着手すべき取組みを中間とりまとめとして整理した。引き続き「安定的輸送の確保」「生産性向上」を中・長期的に目指すべき方向性の軸として、これを実現させるための具体的な取組みについて議論を進め、平成29年6月頃を目途に結論の取りまとめを行う予定である。あわせて、内航海運暫定措置事業（注2）の円滑かつ着実な実施の支援等も行っている。
図表II-6-3-10　内航海運の活性化に係る検討状況について
4)港湾運送事業
　港湾運送事業は、海上輸送と陸上輸送の結節点として、我が国の経済や国民の生活を支える重要な役割を果たしている。平成28年3月末現在、「港湾運送事業法」の対象となる全国93港の指定港における一般港湾運送事業等の事業者数は868者（前年度比0.7％減）となっている。また、27年度の船舶積卸量は、全国で約13億9,900万トン（前年度比2.7％減）となっている。
（3）造船産業
1)造船産業の現状
　我が国造船産業は、船主の多様なニーズに応じた良質な船舶を安定的に提供することにより、地域経済・雇用に貢献している非常に重要な産業である。また、我が国は、海運業、造船業、舶用工業が互いに強く結びついて集積した海事産業クラスターを有している。
図表II-6-3-11　我が国の海事産業クラスター
　造船業については、平成20年のリーマンショック後、世界経済の停滞と船腹過剰によって受注量は低迷したが、円高是正にも支えられ高性能・高品質な日本船への回帰が進み、我が国の受注量は24年を底に3年連続で増加した。新興国における経済成長の減速等により28年に入ると世界の受注量が激減したが、我が国は前年までの受注により、2－3年先までの手持ち工事量を確保しており、堅調に操業を維持している。28年の我が国の建造量は1,331万総トン（世界の建造量6,816万総トン）、世界シェアは19.5％（前年比0.6ポイント増）となった。我が国舶用工業製品については、近年の造船の受注増に伴い2年連続で生産額が増加し、27年の生産額1兆221億円（前年比約5.1％増）、輸出額3,525億円（前年比約6.7％減）となった。
図表II-6-3-12　世界の新造船建造量の推移
図表II-6-3-13　我が国の舶用工業製品生産・輸出入実績の推移
2)造船産業の国際競争力強化のための取組み
　我が国造船業が、今後とも熾烈な競争を勝ち抜いていくためには、強みである生産効率や省エネ技術等の高さを更に向上させるべく、近年著しく発展している情報技術等も活用して抜本的な生産性向上を図る必要がある。
　このため、国土交通省では平成28年より船舶の開発・建造から運航に至るすべてのフェーズでIoTやビッグデータ等を活用し、造船業の現場生産性向上や燃料のムダ使い解消・故障による不稼働ゼロの運航を実現するための取組みである「i-Shipping」を推進している。
　具体的には、新船型開発の迅速化、現場生産性の向上、高付加価値船の供給に向けた取組み等を推進しており、技術開発補助や設備投資に対する税制の支援等により、生産性向上に積極的に挑戦する事業者を支援するための取組みを開始した。また、先進的な技術を用いた先進船舶の導入等を促進し、我が国海事産業の活性化及び国際競争力の強化を図るため「海上運送法及び船員法の一部を改正する法律案」を29年2月に国会へ提出した。
　i-Shippingの柱の一つである造船業における人材の確保・育成については、高校の教員や生徒らに造船の「ものづくり」の魅力への理解を深めてもらうインターンシップの推進、工業高校における造船の教育体制強化等、産学官が一体となった取組みを実施している。また、このように国内人材の確保に最大限努めることを基本とした上で、緊急かつ時限的措置（32年度で終了）として即戦力となり得る外国人材の活用を図っている。
　これらの施策によって、我が国造船業の建造シェアを現在の20％から37年（2025年）に30％に拡大することを目標に国際競争力の強化に取り組んでいる。
（4）海洋産業
　海底からの石油・天然ガスの生産に代表される海洋開発分野は中長期的な成長が見込まれる。また、この分野では多くの船舶が用いられ、一隻当たりの受注金額も大きいことから、我が国の海事産業（海運業、造船業等）にとって重要な市場である。しかしながら、国内に海洋資源開発のフィールドが存在しないため、我が国においては、海洋開発分野は産業として未成熟である。このため、国土交通省生産性革命プロジェクトのひとつとして位置づけた「j-Ocean」では、海洋開発分野の施設等の設計、建造から操業に至るまでの幅広い分野で我が国海事産業の技術力等の向上を図り、もって海洋開発市場の獲得を目指していくこととしている。まずは、喫緊の課題である海洋開発技術者の育成に向けて教材の開発・整備等に引き続き取り組むとともに、技術開発支援等を着実に進めていく。

注1　毎年の利益に応じた法人税額の算出に代わり、船舶のトン数に応じた一定のみなし利益に基づいて法人税額を算出する税制。世界の主要海運国においては、同様の税制が導入されている。
注2　保有船舶を解体、撤去した者に対して一定の交付金を交付するとともに、船舶建造者から納付金を納付させる制度（交付金の交付は平成27年度末までに終了）。コラム　歴史的な海運不況と我が国外航海運企業の定期コンテナ船事業の統合
　外航船舶は、造船所へ発注してから竣工に至るまで数年を要する上、解撤（スクラップ）までの期間が長いことから、外航海運は需給ギャップが生じやすい産業であるといえます。
　近年は、リーマンショック前の海運好況期に発注された船舶が大量に市場に投入された一方、中国経済の減速等に伴い国際的な海上荷動き量が減少していることから、外航船舶は大幅な供給過剰に陥っています。
　このような需給環境の悪化を受けて、平成28年2月、鉄鉱石・石炭・穀物などの乾貨物（ドライカーゴ）を運搬するばら積み船の運賃指数であるBDI（Baltic Dry Index：バルチック海運指数、昭和60年1月4日の値を1,000とする。）が、集計開始以来過去最低の290を記録しました。また、コンテナ貨物の運賃指数であるCCFI（China Containerized Freight Index：中国コンテナ運賃指数、平成10年1月1日の値を1,000とする。）も、北米、欧州航路において同年に過去最低を記録するなど、外航海運を取り巻く経営環境は非常に厳しいものとなりました。
　このような中で、平成28年10月31日には、日本郵船、商船三井、川崎汽船の3社が、効率的な事業運営の確保と規模の経済を追求するため、定期コンテナ船事業の統合を目的とした合弁会社を設立することを発表しました。
　国土交通省としては、今般の統合は我が国外航海運企業の競争力を高め、利用者への安定的なサービスの提供につながるものと期待しており、定期コンテナ船事業の統合が所期の効果を発揮できるよう3社からの相談に対応してまいります。
ばら積み船運賃市況の長期推移
コンテナ船運賃市況の長期推移■4　航空事業の動向と施策
　航空産業を取り巻く状況は、国内・海外経済の緩やかな回復が続く中で、訪日外国人の増加等により、需要はおおむね堅調に推移した。我が国航空企業の輸送実績についてみると、国内旅客は18年度をピークに右肩下がりとなっていたが、東日本大震災からの復興需要、LCC参入による需要増等により24年度より増加に転じ、27年度は9,606万人（前年度比0.9％増）となった。国際旅客も1,885万人（前年度比約12.4％増）となっており、国内旅客同様に24年度より増加に転じている。
図表II-6-3-14　航空旅客数の推移（本邦社）■5　貨物利用運送事業の動向と施策
　貨物利用運送事業（注）は、複数の輸送機関を組み合わせることで、多様な利用者のニーズに対応したサービスの提供を行っている。近年は、荷主企業のグローバル化のニーズを反映し、国際輸送に関する航空機・船舶の利用運送事業への参入が増えている。
　また、国際貿易の重要性が一層高まり、世界的にもその迅速性が求められる一方で、輸送の安全確保も重要である。国土交通省では監査等を通じて事業者のコンプライアンスの徹底を図るなど、安全かつ確実な物流サービスの確保に取り組んでいる。

注　貨物の集荷から配達までのDoor to Doorの複合一貫輸送の担い手として、実運送事業者（自ら運送を行う者）の輸送手段（貨物自動車、鉄道、航空機、船舶）を利用して貨物の輸送サービスを行う事業■6　倉庫業の動向と施策
　物流の結節点として重要な役割を果たしている営業倉庫について、平成26年度末現在の事業者数は6,031者（普通倉庫4,884者、冷蔵倉庫1,147者）となっている。
　近年、大都市圏を中心に物流事業者への賃貸を目的とした外資系や国内の不動産事業者やファンドによる大型で高機能な物流施設の建設が活発化しており、このような施設を借り受けて事業を展開する倉庫業者が現れている。■7　トラックターミナル事業の動向と施策
　トラックターミナル事業は、幹線と端末のトラック輸送の結節点として、輸送の効率化や渋滞の緩和等に重要な役割を果たしている。近年は、高度化・多様化する物流ニーズに対応するため、積み卸し機能に加え、配送センター機能（仕分け・流通加工等）も有する施設の整備が進んでいる。■8　不動産業の動向と施策
（1）不動産業の動向
　不動産業は、全産業の売上高の2.8％、法人数の11.4％（平成27年度）を占める重要な産業の一つである。
　平成29年地価公示（29年1月1日時点）の結果によると、全国平均では、住宅地は下落から横ばいに転じ、商業地は2年連続の上昇となった。三大都市圏平均では、住宅地、商業地とも上昇を継続した。一方、地方圏では住宅地、商業地ともに下落が続いているものの、下落率は縮小している。新規住宅着工戸数は、25年度は98万戸、26年度は消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動減もあって88万戸となったが、27年度には、92万戸と再び増加した。
　既存住宅の流通市場については、指定流通機構（レインズ）（注1）の28年度の成約件数が17.9万件（前年度比3.4％増）となった。
（2）不動産業の現状
　宅地建物取引に係る消費者利益の保護と流通の円滑化を図るため、「宅地建物取引業法」の的確な運用に努めている。宅地建物取引業者数は、平成27年度末において123,307業者となっている。
　国土交通省及び都道府県は、関係機関と連携しながら苦情・紛争の未然防止に努めるとともに、同法に違反した業者には、厳正な監督処分を行っており、27年度の監督処分件数は227件（免許取消137件、業務停止63件、指示27件）となっている。
　また、マンションの適正な管理を図るため、「マンションの管理の適正化の推進に関する法律」に基づき、マンション管理業者の登録制度や適正な業務運営を確保するための措置を実施している。マンション管理業者数は、27年度末において2,185業者となっている。
　マンション管理業者に対しては、不正行為の未然防止等を図る観点から、立入検査を実施するとともに、必要な指導監督に努めている。
　さらに、賃貸住宅管理業務に関して一定のルールを設ける、「賃貸住宅管理業者登録制度」を23年12月から施行し、優良な賃貸住宅管理業の育成と発展に努めている。登録業者数は、27年度末において3,815業者となっている。また、制度創設5年を迎えるにあたり、第三者の有識者会議での検討を踏まえ、より一層の管理業務の適正化、増加するサブリースへの対応など、現下の諸課題に対応するため、28年8月に制度の見直しを行った。
（3）市場の活性化のための環境整備
1)不動産市場の現状
　我が国における不動産の資産額は、平成27年末現在で約2,519兆円となっている（注2）。
　28年度にJリート（不動産投資法人）、不動産特定共同事業者、特定目的会社等により証券化の対象として取得された、不動産又は信託受益権の資産額は、約4.8兆円となっている。
　不動産投資市場の中心的存在であるJリートについては、28年度の1年間で新たに7件の新規上場が行われた。29年3月末現在、58銘柄が東京証券取引所に上場されており、対象不動産の総額は約17.2兆円、不動産投資証券の時価総額は約11.9兆円となっている。
　Jリート市場全体の値動きを示す東証リート指数は、28年前半は日銀によるマイナス金利政策等により市場に有利な状態となり、1月初旬の1,700ポイント前後から上昇し、2～7月は概ね1,850～1,900ポイントで推移した。8月以降は、長期金利の上昇等により軟調に推移したが、米国大統領選挙の結果を受けた米国景気上昇への期待、連邦準備理事会による利上げや我が国の長期金利の安定を背景とした円相場の下落等を受け、12月下旬は1,850ポイント前後で推移した。
　また、Jリートにおける28年の1年間における資産取得額は、約1.7兆円となった。
2)不動産に係る情報の環境整備
　国土交通省では、不動産市場の透明化、取引の円滑化・活性化等を図るため、全国の不動産の取引価格等の調査を行っている。調査によって得られた情報は、個別の物件が特定できないよう配慮した上で、取引された不動産の所在、面積、価格等をインターネット（土地総合情報システム（注3））を通じて公表している（平成29年3月末現在の提供件数は、2,971,491件、Webアクセス総数は、約7億1千万件）。
　近年の金融危機などの教訓から、不動産価格の動向を適時・的確に把握するため、国土交通省では、IMF等の国際機関が作成した指針に基づき不動産価格指数（住宅）を毎月公表するとともに、28年3月より試験運用している不動産価格指数（商業用不動産）については四半期毎に公表した。
図表II-6-3-15　土地総合情報システム
3)既存住宅流通に係る市場環境の整備
　欧米に比して住宅流通量全体に占めるシェアが低い既存住宅の流通促進を図るため、既存住宅の取引環境の整備に取り組んでいる。平成28年度は、宅地建物取引業者とインスペクションやリフォーム等の関連サービス事業者との連携業務に係る制度設計等の検討を踏まえ、建物状況調査（インスペクション）の活用等を促進するため、宅地建物取引業法を改正した。また、過去の取引履歴や周辺の取引事例、災害リスク・法令制限に関する情報等の不動産取引に必要な情報を効率的に集約し、宅地建物取引業者が消費者に対し必要な情報を適時適切に提供する不動産総合データベースの試行運用を横浜市、静岡市、大阪市及び福岡市で実施し、25年度に策定した「中古戸建て住宅に係る建物評価の改善に向けた指針」の考え方を反映して27年度に改訂した、宅地建物取引業者が査定時に用いる「価格査定マニュアル」の実務における普及・定着を図った。
4)税制の活用
　平成29年度税制改正においては、長期保有土地等に係る事業用資産の買換特例の適用期限を延長したほか、土地の所有権移転登記等に係る登録免許税の特例措置等の適用期限の延長、Jリート等が取得する不動産に係る特例措置の適用期限の延長及び拡充（不動産取得税の特例対象となる不動産にヘルスケア施設を追加）、特例事業者が取得する不動産に係る特例措置の適用期限の延長及び適用要件の緩和、不動産特定共同事業法における新たな事業類型の創設に伴う特例措置の創設を実施した。
（4）新しい時代に対応した不動産市場の構築
　「土地政策の新たな方向性2016」（平成28年8月国土審議会土地政策分科会企画部会）において示された土地政策の新たな方向性を踏まえ、今後の不動産鑑定評価制度の課題等について幅広く検討を行うため、不動産鑑定評価制度懇談会を開催した。
　また、不動産鑑定評価の信頼性を更に向上させるため、不動産鑑定業者に対する立入検査や証券化対象不動産の鑑定評価等に関する業務の実態調査等を内容とする鑑定評価モニタリングを実施している。
　リートの取得資産は、これまでオフィスや住宅が中心であったが、近年、ホテルや物流施設、ヘルスケア施設等の取得が進んでいる。リートがヘルスケア施設を取得する際の環境整備として、26、27年度に策定したヘルスケア施設を対象とするリートに係るガイドラインを活用し、関係省庁等と連携してヘルスケア関連事業者を対象としたセミナーを開催した。
　地方における不動産証券化手法の普及のため、地方都市における不動産証券化プロジェクトに対する専門家派遣やセミナーの開催等を行ったほかクラウドファンディング等を活用した空き家・空き店舗等の再生の取組みを促進するため、小規模不動産特定共同事業の登録制度の創設、クラウドファンディングに係る規定の整備等の措置を講ずる「不動産特定共同事業法の一部を改正する法律案」を29年3月に閣議決定し、国会に提出した。
　耐震・環境不動産形成促進事業においては、28年度には2件の環境開発案件及び環境改修案件に出資するための官民ファンドに出資を決定した。
　また、地方公共団体の所有する公的不動産（Public Real Estate：PRE）の活用を促進し、不動産投資市場の更なる拡大を目指すため、証券化手法等の活用についての地方公共団体職員向けの手引書の普及や関連モデル事業を実施した。さらに、民間活用等に積極的な地方公共団体等が公表している低未利用地の売却・貸付け情報や民間提案窓口情報を一元的に集約し公開する「公的不動産（PRE）ポータルサイト（注4）」を開設した。

注1　宅地建物取引業者が指定流通機構に物件情報を登録し、業者間で情報交換を行う仕組み。成約した物件の取引価格情報等は指定流通機構に蓄積される。
注2　国民経済計算をもとに建物、構築物及び土地の資産額を合計
注3　http://www.land.mlit.go.jp/webland/
注4　http://tochi.mlit.go.jp/pre-portal-site/preportalsite■9　持続可能な建設産業の構築
（1）建設産業を取り巻く現状と課題
　建設産業は、社会資本の整備を支える不可欠の存在であり、都市再生や地方創生など、我が国の活力ある未来を築く上で大きな役割を果たすとともに、震災復興、防災・減災、老朽化対策、メンテナンスなど地域の守り手としても極めて重要な役割を担っている。
　一方、少子高齢化の進展に伴い、建設産業は若手入職者の減少や高齢化の進行等の構造的な課題に直面しており、今後、これらの課題に対応し、持続的な建設産業を構築していくことが必要である。
　こうした中、平成27年に発覚した基礎ぐい工事問題への対応としては、同年12月の対策委員会の中間とりまとめを受け、28年3月に基礎ぐい工事の適正な施工を確保するためのルール等を策定するとともに、建設業の構造的な課題については、同年6月の中央建設業審議会基本問題小委員会の中間とりまとめを受け、同年7月に民間建設工事における適正な品質を確保するための指針を策定したほか、同年10月には一括下請負の禁止に係る判断基準の明確化の措置を講じた。
　また、同年10月には建設産業政策会議を開催し、10年後においても建設業が「生産性」を高めながら「現場力」を維持できるよう、建設業関連制度の基本的な枠組みについて検討を行っている。
　建設投資、許可業者数及び就業者数の推移は図表II-6-3-16のとおりである。
図表II-6-3-16　建設投資、許可業者数及び就業者数の推移
（2）建設産業の担い手確保・育成
　建設産業は、多くの「人」で成り立つ産業である。建設業就業者数は近年、回復の兆しも見られるが、今後の少子高齢化の進展を見据え、建設産業が地域の守り手として持続的に役割を果たしていくためには、引き続き、若者をはじめとする担い手の確保・育成を図るとともに、働き方改革に取り組んでいくことが重要である。
　このため、まずは、適切な賃金水準の確保や社会保険等への加入促進等の処遇改善を徹底することに加え、公共事業予算の持続的・安定的な確保をはじめとした、建設業者が将来を見通すことができる環境整備も図っていく。また、若者の早期活躍を推進するため、技術検定制度の見直しを進めるとともに、建設業における円滑な技能承継を図るため、教育訓練の充実強化を図るとともに、建設業における女性の更なる活躍を推進する。
　加えて、将来の労働力人口の減少を踏まえ、建設現場におけるi-Constructionや重層下請構造の改善等による生産性の向上も図っていく。
　こうした取組みを通じ、建設業への入職を促進し、誇りを持って仕事に打ち込めるような環境整備に向けて、官民一体となって取組みを推進していく。
　このほか、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会等による当面の一時的な建設需要の増大に対応するための時限的措置として、平成27年4月1日より外国人建設就労者受入事業を実施しており、1,480人の外国人建設就労者が入国している（29年3月31日時点）。
（3）公正な競争基盤の確立
　建設産業においては、「技術力・施工力・経営力に優れた企業」が成長していけるよう、建設業者の法令遵守の徹底をはじめとする公正な競争基盤の確立が重要である。このため、従前より下請取引等実態調査や立入検査等の実施、建設工事の請負契約を巡るトラブル等の相談窓口「建設業取引適正化センター」の設置、「建設業取引適正化推進月間」の取組みを行っているほか、下請中小企業振興法に基づく振興基準等の改正を踏まえ、下請代金の支払い手段について、平成29年3月に建設業法令遵守ガイドラインを改正するなど、建設業における元請・下請間の取引の適正化に取り組んでいる。
（4）建設企業の支援施策
1)地域建設業経営強化融資制度
　地域建設業経営強化融資制度は、元請建設企業が公共工事請負代金債権を担保に融資事業者（事業協同組合等）から工事の出来高に応じて融資を受けることが可能となるものであり、これにより元請建設企業の資金繰りの円滑化を推進している。本制度では、融資事業者が融資を行うにあたって金融機関から借り入れる転貸融資資金に対して債務保証を付すことにより、融資資金の確保と調達金利等の軽減を図っている。
図表II-6-3-17　地域建設業経営強化融資制度
　なお、本制度は平成20年11月から実施されており、29年度以降も引き続き実施することとした。
2)下請債権保全支援事業
　下請債権保全支援事業は、ファクタリング会社（注）が、下請建設企業等が元請建設企業に対して有する工事請負代金等債権の支払を保証する場合に、保証時における下請建設企業等の保証料負担を軽減するとともに、保証債務履行時のファクタリング会社の損失の一部を補償することにより、元請建設企業の倒産等に伴う下請建設企業等の連鎖倒産を防止する事業である。
図表II-6-3-18　下請債権保全支援事業
　なお、本事業は平成22年3月から実施されており、29年度においても引き続き実施することとした。
3)地域建設産業活性化支援事業
　地域建設産業活性化支援事業は、社会資本の整備・維持管理や地域の防災・減災など、地域社会を支える中小・中堅建設企業及び建設関連企業（測量業、建設コンサルタント及び地質調査業）に対して、人材開発の専門家や中小企業診断士等の活性化支援アドバイザーが、経営上の課題又は施工管理等の技術的な課題の解決に資する幅広いアドバイスを実施する事業である。また、複数の企業等の協働による担い手の確保・育成や生産性向上に資する取組みでモデル性の高い案件については、重点支援として専門家の支援チームによる計画策定等の目標達成までの継続支援（コンサルティング支援）や計画実行段階の経費の一部支援（ステップアップ支援）を実施しており、平成28年度はコンサルティング支援20件、ステップアップ支援15件を選定して支援を実施した。
　なお、本事業は27年度から実施されている。
（5）建設関連業の振興
　建設関連業（測量業、建設コンサルタント、地質調査業）全体の登録業者情報を毎月、その情報を基にした業種ごとの経営状況の分析を翌年度末に公表しており、また関連団体と協力し就学前の学生を対象に建設関連業の説明会を開催するなど、建設関連業の健全な発展と登録制度の有効な活用に努めている。
（6）建設機械の現状と建設生産技術の発展
　我が国における主要建設機械の保有台数は、平成25年度で約87万台であり、建設機械の購入台数における業種別シェアは、建設機械器具賃貸業が約54％、建設業が約25％となっている。
　情報化施工の普及促進のため、第二期「情報化施工推進戦略」（25年3月策定）に基づき、機械の自動制御等により高精度かつ効率的な施工を実現するマシンコントロール/マシンガイダンス技術等の積極的な活用を図っている。情報化施工の普及促進のためには、現状、情報化施工機器の普及が十分とは言えないことから、建設業とともに、建設機械の購入シェアの大きい建設機械器具賃貸業の健全な育成発展が欠かせないものとなっている。
（7）建設工事における紛争処理
　建設工事の請負契約に関する紛争を迅速に処理するため、建設工事紛争審査会において紛争処理手続を行っている。平成27年度の申請実績は、中央建設工事紛争審査会では39件（仲裁3件、調停34件、あっせん2件）、都道府県建設工事紛争審査会では94件（仲裁24件、調停55件、あっせん15件）となっている。

注　他人が有する売掛債権の保証や債権の買取りを行い、その債権の回収を行う金融事業会社のこと。現在、銀行子会社系・前払保証会社系・リース会社系など10社のファクタリング会社が、当事業を運営している。第7章　安全・安心社会の構築
第1節　ユニバーサル社会の実現
■1　ユニバーサルデザインの考え方を踏まえたバリアフリー化の実現
　「どこでも、だれでも、自由に、使いやすく」というユニバーサルデザインの考え方を踏まえた「高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律（バリアフリー法）」により、施設等（旅客施設、車両等、道路、路外駐車場、都市公園、建築物等）の新設等の際の「移動等円滑化基準」への適合義務、既存の施設等に対する適合努力義務を定めるとともに、「移動等円滑化の促進に関する基本方針」において、平成32年度末までの整備目標を定め、バリアフリー化の推進を図っている。
　また、市町村が作成する基本構想に基づき、重点整備地区において重点的かつ一体的なバリアフリー化を推進しているとともに、バリアフリー化の促進に関する国民の理解を深め、協力を求める「心のバリアフリー」を推進するため、高齢者、障害者等の介助体験や疑似体験を行う「バリアフリー教室」等を開催しているほか、バリアフリー施策のスパイラルアップ（段階的・継続的な発展）を図っている。
（1）公共交通機関のバリアフリー化
　「バリアフリー法」に基づき公共交通事業者等に対して、旅客施設の新設・大規模な改良及び車両等の新規導入の際に移動等円滑化基準に適合させることを義務付け、既存施設については同基準への適合努力義務が課されているとともに、その職員に対し、バリアフリー化を図るために必要な教育訓練を行うよう努力義務を定めている。さらに、旅客船、鉄道駅等旅客ターミナルのバリアフリー化やノンステップバス、リフト付きバス、福祉タクシーの導入等に対する支援措置を実施している。
図表II-7-1-1　公共交通機関のバリアフリー化の現状
（2）居住・生活環境のバリアフリー化
1)住宅・建築物のバリアフリー化
　高齢者、障害者等が地域の中で安全・安心で快適な住生活を営むことができるよう、一定のバリアフリー性を満たした住宅を取得する際の（独）住宅金融支援機構のフラット35Sにおける融資金利の引き下げ、バリアフリー改修工事に対する支援等によって住宅のバリアフリー化を促進しているほか、公営住宅や建替え事業によって新たに供給する都市再生機構賃貸住宅については、バリアフリー化を標準仕様とするとともに、民間事業者等によるサービス付き高齢者向け住宅の整備に対する支援等を実施している。
　また、不特定多数の者や主に高齢者、障害者等が利用する建築物で、一定規模以上のものを建築する場合には、「バリアフリー法」に基づくバリアフリー化の義務付けや、所定の基準に適合した認定特定建築物に対する助成制度等の支援措置を行っている。官庁施設については、不特定かつ多数の者が利用する施設について「バリアフリー法」に基づく建築物移動等円滑化誘導基準に規定された整備水準を確保するなど、高齢者、障害者等を含むすべての人が安全に、安心して、円滑かつ快適に利用できる施設を目指した整備を推進している。その際、高齢者、障害者等の施設利用者の意見を施設整備に反映するなどの取組みを行っている。
図表II-7-1-2　「バリアフリー法」に基づく特定建築物の建築等の計画の認定実績
2)歩行空間のバリアフリー化
　「バリアフリー法」に基づき、駅、官公庁施設、病院等を結ぶ道路や駅前広場等において、高齢者・障害者をはじめとする誰もが安心して通行できるよう、幅の広い歩道の整備や歩道の段差・傾斜・勾配の改善、無電柱化、視覚障害者誘導用ブロックの整備等による歩行空間のバリアフリー化を推進している。
3)都市公園等におけるバリアフリー化
　都市公園の整備に当たっては、安全で安心した利用のため「バリアフリー法」に基づく基準や支援制度により、出入口や園路の段差解消、高齢者や障害者等が利用可能なトイレの設置等を進めている。また、身近な自然空間である河川、港湾等の魅力を誰もが享受できるよう、まちづくりと一体となった水辺整備や港湾における旅客船ターミナルのバリアフリー化の推進を行っている。
（3）2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向けたユニバーサルデザインの推進
　2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会を契機として共生社会の実現に向けたユニバーサルデザイン、心のバリアフリーを推進し、大会以降のレガシーとして残していくための施策を実行するため、平成28年2月に東京オリンピック競技大会・東京パラリンピック競技大会推進本部のもとに、ユニバーサルデザイン2020関係府省等連絡会議を設置した。同会議の下に設置された「心のバリアフリー分科会」及び「街づくり分科会」における議論、28年8月の「中間とりまとめ」を経て、取り組むべき具体的施策について、29年2月に同会議を関係閣僚会議に格上げし、「ユニバーサルデザイン2020行動計画」を決定した。■2　少子化社会の子育て環境づくり
（1）仕事と育児との両立の支援
1)子育て世帯に適した住宅確保等の支援
　子育て世帯に適した住宅・居住環境を確保するため、高齢者等が有する比較的広い住宅を子育て世帯等向けの賃貸住宅として活用する住み替え制度を支援しており、これにより（一社）移住・住みかえ支援機構のマイホーム借上げ制度が推進されている。また、子育て世帯向けの賃貸住宅（地域優良賃貸住宅）の整備及び家賃低廉化や、公的賃貸住宅と子育て支援施設等との一体的整備に対して、地方公共団体を通じて支援している。
2)テレワークの推進
　ICT（情報通信技術）を活用し、時間や場所を有効に活用できる柔軟な働き方であるテレワークは、子育て・介護等を行う労働者に対する就業継続性の確保、女性・高齢者・障害者等の社会進出による一億総活躍社会の実現や新たな働く場の創出等による地方都市等の活性化及び企業活動の生産性やワーク・ライフ・バランスの向上につながるものとして、その推進が求められている。
　また、平成28年5月20日に閣議決定された「世界最先端IT国家創造宣言」や同年6月2日に閣議決定された「ニッポン一億総活躍プラン」「日本再興戦略2016」及び「経済財政運営と改革の基本方針2016」において、テレワークの推進が位置づけられるなど、これまで以上にテレワークの推進に向けた機運が高まってきている。
　関係府省は、各省の副大臣を構成員に含めたテレワーク関係府省連絡会議を開催し、テレワークの推進に向けた各府省の取組みの共有や連携施策の検討を行うなど、テレワークの普及啓発等を連携して推進している。
　国土交通省では、テレワークによる働き方の実態やテレワーク人口の定量的な把握、テレワーク展開拠点の整備推進方策の検討を行った。
（2）子どもがのびのびと安全に成長できる環境づくり
　子どもをはじめとした公園利用者の安全・安心を確保するため、「都市公園における遊具の安全確保に関する指針（改訂第2版）」、「プールの安全標準指針」について各施設管理者へ周知を行うとともに、社会資本整備総合交付金等により、地方公共団体における公園施設の安全・安心対策を重点的に支援している。■3　高齢社会への対応
（1）高齢者が安心して暮らせる生活環境の整備
　バリアフリー化された公営住宅等の供給とライフサポートアドバイザーによる日常の生活相談、緊急対応等のサービスを併せて提供するシルバーハウジング・プロジェクトを平成27年度までに952団地（24,836戸）において実施している。
　また、高齢者や子育て世帯等の多様な世帯がいきいきと生活し活動できるよう「スマートウェルネス住宅・シティ」の展開を推進するため、スマートウェルネス住宅等推進事業等において、サービス付き高齢者向け住宅や住宅団地等における福祉施設等の整備及び先導的な高齢者等向けの住まいづくり・まちづくりに関する取組み等を支援している。
（2）高齢社会に対応した輸送サービスの提供
　高齢者や障害者等の移動制約者の病院・施設への通院等の需要に対応するため、福祉タクシー（注）導入の促進を図っており、平成27年度末現在17,062両が運行されている。また、地域公共交通確保維持改善事業費補助金を活用し、地域で必要と認められた福祉タクシー車両導入の支援とともに、24年度から高齢者等を含む様々な人が利用しやすいユニバーサルデザインタクシーについても国の認定を受けた標準仕様の車両に対して自動車重量税・自動車取得税の特例措置を実施している。さらに、バス・タクシー事業者による輸送サービスの提供が困難であり、かつ、地域住民の生活に必要な旅客輸送を確保するため必要であることについて地域の関係者が合意した場合に、市町村やNPO等による自家用車を使用した有償運送を可能とする自家用有償旅客運送が、27年度末現在、3,107団体において実施されている。

注　車いすや寝台（ストレッチャー）のまま乗降できるリフト等を備えた専用のタクシー車両や、訪問介護員等の資格を有する者が乗務するタクシー車両■4　歩行者移動支援の推進
　高齢者や障害者等も含め、誰もが屋内外をストレス無く自由に活動できるユニバーサル社会の構築に向け、ICTを活用した歩行者移動支援施策を推進している。
　「ICTを活用した歩行者移動支援の普及促進検討委員会」（委員長：坂村健東洋大学情報連携学部INIAD学部長）の提言を踏まえ、多様な主体によるサービス創出に向けたオープンデータ推進等の環境整備を行っており、平成29年3月にサービス構築に必要なデータの仕様を改訂した。また、東京駅周辺・新宿駅周辺・成田空港・横浜国際総合競技場（日産スタジアム）をモデルケースとして、屋内電子地図や測位環境を整備し、車いす使用者等に対応した移動支援サービスの実証実験を実施した。
図表II-7-1-3　歩行者移動支援サービスのイメージコラム　バリアフリー・ストレスフリー社会の実現に向けて
　スマートフォンを始めとする情報通信技術の普及・技術革新や、米国のGPS衛星を補完する準天頂衛星が平成30年度には4機体制となることなどにより、自分がどこにいるか、最適な移動ルートはどれかといった情報が、屋内外問わず現在よりも更に正確にわかるようになると期待されています。
　このような技術を活用して、衛星の電波が届きにくい地下街や建物内でも自分のいる位置が正確に分かるようにするため、屋内電子地図やビーコンと呼ばれる送信機等を整備することで、様々な民間サービスが生まれて、ますます便利になるとともに、高齢者、障害者、訪日外国人等をはじめ、誰もがスムーズに移動・活動できる社会、いわゆる「バリアフリー・ストレスフリー社会」の実現が見込まれています。
ビーコンの例
　こうした未来の社会像を見据えつつ、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向けて、交通事業者や施設管理者等のさまざまな民間企業と一体となった新たな取組みとして、「高精度測位社会プロジェクト」を実施しています。平成28年度は、日本最大の地下空間を有する東京駅周辺、乗降客数が日本最多である新宿駅周辺、国際線旅客数が日本最多である成田空港、観客収容数が日本最多である日産スタジアムの4箇所において、多くの関係者の協力のもと、実験的に屋内電子地図やビーコン等を整備し、車いす使用者向けに段差を回避して案内できるナビゲーション等について、アプリを用いた実証実験を実施しました。
ナビゲーション実証実験アプリの画面（イメージ）第2節　自然災害対策
　我が国の国土は、気象、地形、地質等が極めて厳しい状況下にあり、毎年のように地震、津波、水害・土砂災害等の自然災害が発生している。平成28年は、短期間に2度の最大震度7を記録した熊本地震、統計史上初となる北海道への3つの台風の上陸や東北地方太平洋側への台風の上陸など、近年、発生していない気象や地震に加え、熊本地震の被災地等をおそった梅雨前線豪雨、鳥取県中部を震源とする地震等、多くの災害が発生した。また、気候変動による水害・土砂災害がさらに頻発化・激甚化することや、南海トラフ巨大地震・首都直下地震等の巨大地震の発生等も懸念されることから、自然災害対策の重要性はますます高まっている。このため、防災・減災、老朽化対策を抜本的に強化し、命と暮らしを守るために必要なハード・ソフト対策を進めている。■1　防災意識社会への転換
　平成28年に発生した数多くの災害の教訓を踏まえ、行政・住民・企業の全ての主体が災害リスクに関する知識と心構えを共有し、洪水・地震・土砂災害等の様々な災害に備える「防災意識社会」へ転換し、整備効果の高いハード対策と住民目線のソフト対策を総動員する。
　頻発、激甚化する水災害に対しては、施設では防ぎきれない大洪水は必ず発生するとの考えに立ち、社会全体で洪水に備える「水防災意識社会再構築ビジョン」を示し、これに基づく取組みを国管理河川から進めている。さらに、「水防災意識社会再構築ビジョン」の取組みを県管理河川に拡大することを28年8月に決め、北海道・東北地方を襲った一連の台風による被害も踏まえ、県管理河川における取組みを加速化することとしている。
　また、地球温暖化に伴う気候変動により水害、土砂災害、渇水被害の頻発化、激甚化が懸念されている状況を踏まえ、施設の整備等を着実に進めるとともに、施設の能力を大幅に上回る外力に対する施策にも取り組んでいる。特に社会経済の壊滅的な被害を回避するための対策については、関東、中部、近畿の各地方整備局において浸水区域外も考慮した被害想定や対策計画の検討等が進められている。
　切迫する南海トラフ巨大地震や首都直下地震に対しては、想定される具体的な被害特性に合わせ、避難路・避難場所の整備、ゼロメートル地帯の堤防の耐震化等、実効性のある対策を推進する。
　特に、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会まで4年を切った今こそ、「国土交通省首都直下地震対策計画」を踏まえた具体的なアクションプランを示した「東京オリンピック・パラリンピック競技大会開催に向けた首都直下地震対策ロードマップ」を策定し、首都地域の防災対策に万全を期す。
（1）水防災意識社会再構築ビジョンの展開
1)水防災意識社会再構築ビジョン
　平成27年9月に発生した関東・東北豪雨を受け、「水防災意識社会 再構築ビジョン」を策定し、全ての国管理河川とその沿川市町村において、各地域で河川管理者・地方公共団体等からなる協議会を設置して減災のための目標を共有し、ハード・ソフト対策を一体的・計画的に推進している。
　28年度中に、全国の直轄河川沿川の129地区において、円滑かつ迅速な避難、的確な水防活動、氾濫水の排水、施設運用等の視点から、地域の特徴を踏まえた具体的な取組内容について議論され、今後5年間の取組内容を「地域の取組方針」として取りまとめ、既に各種の取組みが進められている。
　28年8月には、この取組みを都道府県管理河川へ拡大することを決定した。国も支援しながら、29年出水期を目途に河川管理者である都道府県及び市町村等からなる協議会を設置、30年3月を目途に都道府県管理河川の減災のための「地域の取組方針」を取りまとめることとしている。
2)平成28年8月北海道・東北地方での災害を踏まえた対応
　平成28年8月に相次いで発生した台風に伴う豪雨により、北海道や東北地方の中小河川等で堤防決壊等の氾濫被害が発生し、特に岩手県が管理する小本川では要配慮者利用施設において入所者が逃げ遅れて犠牲になるなど、痛ましい被害が発生した。
　これらの被害を踏まえて、既に決定していた「水防災意識社会再構築ビジョン」の取組みの都道府県河川への拡大を加速化。取組みの一つとして、河川管理者から市町村長へ直接電話等により洪水時の情報を伝え、避難勧告等の発令の判断を支援する「ホットライン」を、広く都道府県へ定着させるため「中小河川におけるホットライン活用ガイドライン」を策定した。
　29年1月には「中小河川等における水防災意識社会の再構築のあり方について」が社会資本整備審議会より答申された。答申では、気候変動や人口減少など中小河川等を巡る現状等も踏まえ、「逃げ遅れによる人的被害をなくすこと」、「地域社会機能の継続性を確保すること」を目標とし、河川管理者、地方公共団体、地域社会等の関係者が相互に連携・支援し、総力を挙げて一体的に対応することが示された。
　この答申を踏まえ、水害リスクの高い地域に立地する介護施設等における避難計画の作成、訓練実施の義務化や、中小河川も含めた地域住民への水害リスク情報の周知等を図り、洪水等からの「逃げ遅れゼロ」と「社会経済被害の最小化」の実現を目指す「水防法等の一部を改正する法律案」を同年2月に国会に提出した。
図表II-7-2-1　水防災意識社会 再構築ビジョン
（2）水災害に関する防災・減災への対応
　我が国における平成25年の伊豆大島をはじめとする災害、米国における24 年のハリケーン・サンディによる高潮被害等、台風等に伴う大規模な水災害が頻発化・激甚化している。こうした状況を踏まえ、26年1月に国土交通大臣を本部長とする「国土交通省 水災害に関する防災・減災対策本部」を設置し、同本部の下に「地下街・地下鉄等ワーキンググループ」、「防災行動計画ワーキンググループ」、「壊滅的被害回避ワーキンググループ」を設け、検討を進めている。
　「地下街・地下鉄等ワーキンググループ」においては、地下空間の課題への対応を取りまとめ、関係機関に周知した。これも踏まえ、三大都市圏等において、地下街・地下鉄及び接続ビルが連携した浸水対策が進められている。
　「防災行動計画ワーキンググループ」においては、市町村長が避難勧告等を適切なタイミングで発令できるよう支援する、全国の直轄河川を対象とする避難勧告等の発令に着目したタイムラインの策定や、荒川下流域において、自治体、鉄道、電力、通信、福祉施設など20機関、37部局もの多数の関係者が連携したタイムラインを策定した。これを踏まえ、石狩川（北海道）、球磨川（熊本県）をはじめ、全国各ブロックで協議会を設置し、多数の関係者が連携したタイムラインの検討を開始した。28年8月には、「タイムライン（防災行動計画）策定・活用指針（初版）」を策定・公表し、市町村や防災に関係する機関に周知した。
　「壊滅的被害回避ワーキンググループ」においては、27年1月に公表された「新たなステージに対応した防災・減災のあり方」において、「少なくとも命を守り、社会経済に対して壊滅的な被害が発生しない」ことを目標とし、危機感を共有して社会全体で対応することが必要であるという方向性が示されたことを踏まえ、社会経済の壊滅的な被害を回避するための対策の検討を目的に、関東、中部、近畿の各地方整備局においては、地域ごとにそれぞれ協議会等を設置し、企業へのヒアリングや、停電や鉄道の不通など浸水区域外も考慮した被害想定や対策計画の検討等が進められている。
　28年8月には、「第4回 国土交通省 水災害に関する防災・減災対策本部」を開催し、「水防災意識社会再構築ビジョン」に基づく取組みを中小河川へ拡げるとともに、命を守る観点に加え、地域経済を支える観点も明確にし、地域の実情に沿った多様な関係者間の密接な連携・協力体制の構築を推進していくことや、29年度の重点対策を決定した。29年度の重点対策の具体事例としては、1)リアルタイム降雨情報を用いた都市浸水対策の推進、2)我が国の防災技術（ICT・ロボット）を結集した災害対応力向上などを決定した。
（3）気候変動への対応
　地球温暖化に伴う気候変動により水害（洪水、内水、高潮）、土砂災害、渇水被害の頻発化、激甚化が懸念されている。平成27年8月には、社会資本整備審議会より「水災害分野における気候変動適応策のあり方について～災害リスク情報と危機感を共有し、減災に取り組む社会へ～」が答申された。
　激化する災害に対処するため、比較的発生頻度の高い外力に対し、施設により災害の発生を防止し、施設の整備等を着実に進めることが適応策としても重要である。さらに、施設の能力を上回る外力に対しては、施設の運用、構造、整備手順等の工夫を図る等、施策を総動員してできる限り被害を軽減する施策に取り組む必要がある。施設の能力を大幅に上回る外力に対しては、ソフト対策を重点に壊滅的被害を回避するための施策を推進していく必要がある。
　今後「気候変動の影響への適応計画（27年11月閣議決定）」や「国土交通省気候変動適応計画（27年11月）」に基づき、気候変動の影響への適応策に取り組む。
（4）南海トラフ巨大地震、首都直下地震への対応
　南海トラフ巨大地震が発生した場合、関東から九州までの太平洋側の広範囲において、震度6弱から震度7の強い揺れが発生し、巨大な津波が短時間で、広範囲にわたる太平洋側沿岸域に襲来することが想定されている。死者は最大で約32万人にのぼり、交通インフラの途絶や沿岸の都市機能の麻痺等の深刻な事態が発生し、我が国全体の国民生活・経済活動に極めて深刻な影響が生じることが想定されている。
　また、首都直下地震が発生した場合、首都圏の広域において震度6弱から震度7の強い揺れが発生することが想定されており、首都圏は、他の地域と比べ人口や建築物、経済活動が極めて高度に集積していることから、人的・物的被害や経済被害が甚大なものになると予想される。さらに、首都圏には政治・行政・経済の首都中枢機能も集積しているため、国全体の経済活動等への影響や海外への波及も懸念されている。
　これらの国家的な危機に備えるべく、多くの社会資本の整備・管理や交通政策、海上における人命・財産の保護等を所管し、また全国に多数の地方支分部局を持つ国土交通省では、平成25年に「国土交通省南海トラフ巨大地震・首都直下地震対策本部」及び「対策計画策定ワーキンググループ」を設置し、省の総力をあげて取り組むべきリアリティのある対策を「国土交通省南海トラフ巨大地震対策計画」及び「国土交通省首都直下地震対策計画」として、26年4月1日に策定した。南海トラフ巨大地震については、本対策計画の策定とあわせて、地方ブロックごとに、より具体的かつ実践的な「地域対策計画」を策定した。28年8月には「南海トラフ巨大地震・首都直下地震対策本部」において、「水防災意識社会」の考え方を地震や土砂災害など他の災害にも拡大する「防災意識社会への転換」、特に、「国土交通省首都直下地震対策計画」を踏まえた具体的なアクションプランを示した「東京オリンピック・パラリンピック競技大会開催に向けた首都直下地震対策ロードマップ」の策定や、両対策計画のこれまでの実施状況をフォローアップしたうえで重点対策を決定した。
　29年度の重点対策の具体事例としては、1)大規模地震に備えた道路啓開計画の深化、2)首都直下地震に備え、住宅・建築物の耐震化を積極的に推進、3)船舶の大量輸送特性を活かした広域的な災害廃棄物処理体制のための官民を含めた連携体制構築を推進することなどを決定した。
　また、発災後速やかにTEC-FORCE等を派遣するため「南海トラフ巨大地震におけるTEC-FORCE活動計画」を決定した。
図表II-7-2-2　南海トラフ巨大地震におけるTEC-FORCE活動計画の概要コラム　平成28年8月の一連の台風に対する緊急的な治水対策の推進
■平成28年8月の一連の台風による被害
　平成28年8月に北海道に来襲した一連の台風により記録的な大雨となり、十勝川水系など多くの河川において堤防の決壊や溢水（いっすい）などが発生しました。その結果、家屋や農地の浸水、道路冠水、橋梁損傷などの甚大な被害が発生しました。
　また、岩手県では、台風第10号の影響により、沿岸部を中心に記録的な大雨となり、小本川（おもとがわ）（岩泉町（いわいずみちょう））などで甚大な浸水被害が発生しました。
1)台風第9号、第11号による被害状況
　直轄管理河川の石狩川では、溢水により、深川市、旭川市において家屋が浸水するとともに、約120haの農地等が浸水し、常呂川（ところがわ）では越水により、北見市において約470haの農地が浸水するなどの浸水被害が発生しました。また、北海道管理河川の石狩川水系辺別川（べべつかわ）等においても、堤防の決壊等により浸水被害が発生しました。
常呂川における被害状況
2)台風第10号による被害状況
　直轄管理河川の石狩川水系空知川（そらちがわ）では、堤防決壊により南富良野町の市街地が約130ha浸水するなどの被害が発生しました。
　岩手県管理河川の小本川水系小本川では河川沿いの狭隘な低平地の大部分が浸水したことや記録的な水位上昇に伴い、要配慮者利用施設等で人的被害が発生しました。
小本川における被害状況
■緊急的な治水対策の推進
1)北海道緊急治水対策プロジェクト
　平成28年8月に北海道に来襲した一連の台風により大きな被害を受けた河川を中心に、関係機関が連携して、ハード・ソフト一体となった緊急的な取組みを「北海道緊急治水対策プロジェクト」として平成28年度より実施しています。
　ハード対策では災害復旧に加え、再度災害防止を目的とした堤防整備や河道掘削等について、平成31年度を目途に緊急的・集中的に実施しています。併せて、掘削土を農地復旧に活用し、被災地域の早期復旧・復興を図ります。
　ソフト対策では住民の避難を促すため、国管理河川における洪水情報のプッシュ型配信の推進等を、関係機関と連携して実施していきます。今後、各一級水系の道管理区間に加え、二級水系においても都道府県及び市町村等からなる協議会を設置し、中小河川も含めた減災対策の検討・取組を進めます。
2)岩手県管理河川における緊急的な治水対策
　岩手県における甚大な浸水被害に対する緊急的な治水対策として、河川激甚災害対策特別緊急事業、河川災害関連事業、河川災害復旧等関連緊急事業等をおおむね5年間で実施していきます。
　ハード対策では再度災害の防止を図るため、輪中堤や連続堤の堤防整備、河道掘削等を実施します。なお、小本川においては土地利用の状況等を踏まえ、輪中堤の整備と併せて土地利用に一定の規制をかけることにより、効率的に治水対策を実施することとしています。
　ソフト対策では住民の避難を促すため、水位周知河川の指定や水害リスク情報の周知等を関係機関と連携して実施していきます。
輪中堤区間における土地利用の規制のイメージコラム　補助国道、県道、村道の直轄権限代行事業
　熊本地震では、高度な技術が必要である箇所や甚大な被害が生じている箇所があるため、国による直轄事業、災害復旧の代行を実施しています。
　阿蘇大橋地区の国道325号は、熊本県が管理している補助国道ですが、活断層に隣接しており、深い谷間に架けることなど、復旧には高度な技術を要するため、道路法の規定に基づき、直轄代行事業として実施することを平成28年5月9日に決定しました。
　また、同年5月10日、熊本地震を「大規模災害からの復興に関する法律」に定める「非常災害」に指定する政令が閣議決定され、国が復興対策本部を設置できる「特定大規模災害」に次ぐ位置付けである「非常災害」に位置づけられました。これにより、都道府県や市町村の要請に応じて、国が道路等の災害復旧事業を代行できることとなり、同年5月13日、熊本県及び南阿蘇村からの要請により俵山トンネル等を含む県道熊本高森線及び阿蘇長陽大橋を含む南阿蘇村の村道栃の木～立野線を直轄代行することが決定しました。大規模災害復興法は、東日本大震災を受けて制定した法律であり、25年6月の施行以来、初めての適用となりました。
　国が直轄事業として災害復旧を進めている阿蘇大橋地区では、国道325号阿蘇大橋の新たな橋梁の形式を決定し、工事の契約を行ったところです（29年3月31日現在）。県道熊本高森線については、28年12月24日に俵山トンネルを復旧し、東西方向の通行を確保したところです。また、村道栃の木～立野線については、29年夏を目標に応急復旧による開通を目指しているところです。
直轄権限代行で実施している路線の被災状況■2　災害に強い安全な国土づくり・危機管理に備えた体制の充実強化
（1）水害対策
　我が国の大都市の多くは洪水時の河川水位より低い低平地に位置しており、洪水氾濫に対する潜在的な危険性が極めて高い。これまで、洪水を安全に流下させるための河道の拡幅、築堤、放水路の整備や、洪水を一時的に貯留するダム、遊水地等の治水対策を進めてきたことにより、治水安全度は着実に向上してきている。しかしながら平成28年にも、北海道・東北地方を襲った一連の台風等により各地で水害が発生した。このように、近年、頻発化・激甚化する水害による被害を防止・軽減するため、気候変動の影響等も踏まえながら、予防的な治水対策や再度災害防止対策等のハード整備や、水防体制の強化や河川情報の提供等のソフト施策を総合的に推進している。
　平成28年に発生した洪水等においても、これまでの治水事業が効果を発揮している。例えば、台風第9号は、石狩川流域に大規模な浸水被害をもたらした昭和37年8月洪水とほぼ同規模（約0.9倍）の流域平均雨量であったが、築堤、河道掘削、遊水地整備ダム建設等の治水事業の効果により被害を大幅に軽減（浸水面積1/190、浸水戸数1/10,000）した。
図表II-7-2-3　石狩川における治水事業の効果（平成28年8月台風第9号）
1)計画的に実施する治水対策
　気候変動等に伴う水害の頻発・激甚化を踏まえて、比較的発生頻度の高い洪水に対しては、治水対策を計画的に実施することが重要である。そのため、築堤、河道掘削、ダム、放水路等の治水施設の整備を計画的に推進している。また、既存施設の有効活用として、ダムの貯水容量を増加させるためのかさ上げ等のダム再開発や利水容量の洪水調節への活用、洪水調節容量の他の目的への活用等のためのダム操作の弾力的な運用などのダム再生にも取り組んでいる。
　また、「人口が集中した区域で、堤防が決壊すると甚大な人的被害が発生する可能性が高い区間」においては、まちづくり事業と一体となって、地域住民の人命を守る安全で良好な住環境を形成するとともに、河川から離れた地域の安全度も高めるため、施設の計画規模を上回る洪水に対しても決壊しない高規格堤防の整備を実施している。
2)水害の再度災害防止対策
　激甚な水害の発生や床上浸水の頻発により、人命被害や国民生活に大きな支障が生じた地域等において、再度災害の防止を図るため、河川の流下能力を向上させるための河道掘削や築堤等を短期集中的に実施している。
3)流域の特性等を踏まえた様々な治水対策
　流域の開発に伴う治水安全度の低下が著しい河川や、従来から浸水被害が著しい既成市街地の河川においては、流域の持つ保水、遊水機能の確保が重要である。このような河川では流域対策の推進を図るなど、地域の特性を踏まえた多様な手法により安全・安心の確保を図っている。
（ア）総合的な治水対策
　近年、流域の都市開発による不浸透域の拡大に伴う洪水時の河川への流出量の増大等により、治水安全度の低下が著しい都市河川においては、河川の整備に加えて流域の持つ保水・遊水機能の確保、災害発生のおそれが高い地域での土地利用の誘導、警戒避難体制の確立等、総合的な治水対策が重要である。その一環として雨水貯留浸透施設の整備による雨水の流出抑制や民間による被害軽減対策を地域の関係主体が一体となって推進している。
　さらに、都市部において浸水による都市機能の麻痺や地下街の浸水被害を防ぐため、「特定都市河川浸水被害対策法」に基づき、河川管理者、下水道管理者及び地方公共団体が協働して、雨水貯留浸透施設の整備、雨水の流出の抑制のための規制等の流域水害対策を推進している。
（イ）局地的な大雨への対応
　近年、短時間の局地的な大雨等により浸水被害が多発していることから、計画を超えるような局地的な大雨に対しても住民が安心して暮らせるよう、河川と下水道の整備に加え、住民（団体）や民間企業等の参画の下、浸水被害の軽減を図るために実施する総合的な取組みを定めた計画を「100mm／h安心プラン」として登録し、浸水被害の軽減対策を推進する取組みを実施している。
図表II-7-2-4　愛知県東海市における100mm／h安心プランに基づく対策事例
（ウ）土地利用と一体となった治水対策
　近年、浸水被害が著しい地域であり、土地利用状況等により、連続した堤防を整備することに比べて効率的かつ効果的な場合には、輪中堤（注1）の整備等と災害危険区域の指定等による土地利用規制とを組み合わせる「土地利用と一体となった治水対策」を地方公共団体等と協力して推進している。
（エ）内水対策
　内水氾濫による浸水を防除し都市等の健全な発達を図るため、下水管きょや排水機場等の整備を進めている。しかしながら、近年、計画規模を上回る局地的な大雨等の多発、都市化の進展による雨水流出量の増大、人口・資産の集中や地下空間利用の拡大等による都市構造の高度化等により都市部等における内水氾濫の被害リスクが増大している。このため、下水道浸水被害軽減総合事業や総合内水緊急対策事業等を活用し、地方公共団体、関係住民、民間の事業者等が一体となって、雨水流出抑制施設を積極的に取り入れるなどの効率的なハード対策に加え、降雨情報の提供、土地利用規制や内水ハザードマップの作成等のソフト対策、止水板や土のう等の設置や避難活動といった自助の取組みを組み合わせた総合的な浸水対策を推進している。
4)水防体制の強化
　都道府県や水防管理団体、自治会等と連携し、出水期前に洪水に対しリスクの高い区間について共同点検を実施するとともに、情報伝達訓練、水防技術講習会、水防演習等を実施し、水防技術の普及を図るなど、水害による被害を最小限にするための水防体制の強化に向けた支援を行っている。
　また、多様な主体の参画により地域の水防力の強化を図るため、浸水想定区域内の地下街等（建設予定・建設中のものを含む。）、要配慮者利用施設、大規模工場等における避難確保・浸水防止計画の取組みを支援している。また、平成28年台風第10号による高齢者施設の被害を踏まえ、全国の要配慮者利用施設を対象に水害・土砂災害の危険性を認識していただくための説明会を実施している。
5)洪水時の予報・警報の発表や河川情報の提供
　国土交通大臣又は都道府県知事は、流域面積が大きい河川で洪水によって国民経済上重大又は相当な損害が生じるおそれのある河川を洪水予報河川として指定し、気象庁長官と共同して水位又は流量を示した洪水予報を発表している。また、洪水予報河川以外の主要な河川を水位周知河川として指定し、洪水時に氾濫危険水位（洪水特別警戒水位）への到達情報を発表している。平成28年3月末現在、洪水予報河川は419河川、水位周知河川は1,572河川が指定されている。
　河川の水位、雨量、洪水予報、水防警報等の河川情報をリアルタイムに収集、加工、編集し、ウェブサイト「川の防災情報」（注2）において、河川管理者、市町村、住民等に提供を行っており、洪水時の警戒や避難等に役立てられている。
　28年9月から、鬼怒川、肱川の流域自治体である茨城県常総市、愛媛県大洲市において運用開始している洪水情報のプッシュ型配信を29年5月から国が管理する洪水予報河川の63水系373市町村に配信対象を拡大して実施している。
　また、放送局等と協力して地上デジタルテレビのデータ放送により、河川の水位や雨量情報を提供する取組みを進めている。
　雨量観測に当たっては、適切な施設管理や防災活動等に役立てるために、高分解能・高頻度に集中豪雨や局地的な大雨を的確に把握できるXRAIN（国土交通省高性能レーダ雨量計ネットワーク）での観測を行っており、インターネット上でも雨量情報の提供を行っている。
6)洪水浸水想定区域の指定
　洪水時の円滑かつ迅速な避難を確保し、又は浸水を防止することにより、水災による被害の軽減を図るため、「水防法」に基づき、河川が氾濫した場合に浸水が想定される区域（洪水浸水想定区域）を指定し、想定される浸水の深さ等を公表している。なお、平成27年の「水防法」改正に伴い、想定最大規模降雨による洪水浸水想定区域を順次指定・公表している。
　また、洪水浸水想定区域に含まれる市町村において、より効果的な避難行動に直結する利用者目線に立ったハザードマップを作成するため、水害ハザードマップ作成の手引きを改定・公表するとともに、必要最低限の情報を含んだハザードマップを容易に作成できる支援ツールの提供や周知・活用に関する技術的支援を行っている。
　洪水浸水想定区域については、洪水予報河川及び水位周知河川の約97％（注3）において指定・公表済みであり、洪水ハザードマップについては、浸水想定区域を含む市町村の約99％（注3）で作成済みである。
　浸水想定区域内の地下街等が浸水防止計画に基づき取得した浸水防止用設備に係る税制上の支援のほか、全国の河川関係事務所に設置した災害情報普及支援室を相談窓口として地下街等、要配慮者利用施設、大規模工場等による自衛水防の取組みに対する支援を行っている。
7)河川の戦略的な維持管理
　河川管理施設等が洪水時等に所要の機能を発揮することができるよう、河道や施設等の状況を把握し、その変化に応じた適切な維持管理を実施している。
　これまで河川整備が進められてきた中で、堤防、堰、水門、排水機場等の管理対象施設が増大し、更にそれら構造物の経年劣化等が進行している。河川構造物については、点検等により、劣化状態を監視して適切な時期に対策を行う状態監視型の保全手法への移行を図りつつ、計画的に施設の長寿命化や更新等を行うこととしている。また、社会資本整備重点計画において、国の管理する主要な河川構造物について、平成28年度までに長寿命化計画を作成することとしている。あわせて、長寿命化のために必要な技術開発等を進めていくとともに、中小河川についても適切な維持管理が進むよう、中小河川の維持管理に関する技術基準の検討を都道府県等と連携して進めている。さらに、各地方整備局等に常設の相談窓口を設け、技術支援等を行っている。
　25年の「河川法」の一部改正により、河川管理施設又は許可工作物の管理者が、河川管理施設又は許可工作物を良好な状態に保つように維持、修繕すべきことを明確化するとともに、これを踏まえ河川砂防技術基準維持管理編（河川編）の改訂や堤防等河川管理施設及び河道の点検要領等の各種要領の整備を行い適切な維持管理を推進している。
8)河川における不法係留船対策
　河川における不法係留船は、治水対策上の支障（河川工事実施の支障、洪水時の流下阻害、河川管理施設の損傷等）やその他の河川管理上の支障（燃料漏出による水質汚濁、河川利用の支障等）となっているため、河川管理者は、不法係留船の適法な係留・保管施設への移動の指導や撤去を行っている。
　平成25年5月に「プレジャーボートの適正管理及び利用環境改善のための総合的対策に関する推進計画」を策定し、27年6月には、当該計画に基づく対策の効果を検証するため、三水域（港湾・河川・漁港）合同による「プレジャーボート全国実態調査」の結果を公表した。また、25年の河川法施行令改正を踏まえ、各河川管理者において河川区域内に船舶等を放置する行為について、取締りの強化を進めているところである。
9)道路における冠水対策
　道路においては、平成20年8月及び9月の集中豪雨により、栃木県、広島県において道路のアンダーパス部が冠水し、車両が水没する事故が発生したことを踏まえ、各道路管理者、警察、消防等と冠水危険個所に関する情報を共有し、情報連絡及び通行止め体制を構築するとともに、冠水の警報装置や監視施設の整備、ウェブサイト（注4）による冠水危険箇所の公開等を推進している。
10)建設発生土を利用した高台整備
　過去の地下水の汲み上げにより最大4.5m沈下し、広大なゼロメートル地帯となった江東デルタには現在約250万人が居住している。海面より低く、大規模水害時には一帯が水没し、多くの住民が遠距離の避難を余儀なくされることが大きな課題となっている。一方、都心部では建設発生土の処分場が不足しており、その有効活用も喫緊な課題である。このため、建設発生土を出す事業者が処分の一環として費用を負担し、公園などの土地を高台化する事業を立ち上げた。
（2）土砂災害対策
　我が国は、地形が急峻で脆弱な地質が広く分布している。また、平地が少なく、経済の発展・人口の増加に伴い、丘陵地や山麓斜面にまで宅地開発等が進展した結果、土石流、地すべり、がけ崩れのおそれのある土砂災害危険箇所は約52万箇所存在し、多くの人々が土砂災害の危険と常に隣り合わせの生活を余儀なくされている。豪雨や地震等に伴う土砂災害は、過去10年（平成19年～28年）の平均で年1,000件に達し、28年は1,492件、死者・行方不明者18名となる等、多大な被害が生じている。
　土砂災害による被害の防止・軽減を図るため、土砂災害防止施設の整備や危険箇所における基礎調査を促進する等、ハード・ソフト一体となった総合的な土砂災害対策を推進している。
　平成28年（2016年）熊本地震及びその後の梅雨前線豪雨では、熊本県等で多数の土砂災害が発生し、死者15名等の甚大な被害が発生した。熊本県南阿蘇村では、地震で崩壊した土砂が下流へ流下したが、既設砂防堰堤が土砂を捕捉し、被害軽減に効果を発揮した。この他にも、各地で整備済みの土砂災害防止施設が効果を発揮した。
図表II-7-2-5　平成28年熊本地震における砂防堰堤の効果
1)根幹的な土砂災害対策
　荒廃地域等からの大規模な土砂流出は、下流の市街地や道路・鉄道等の重要な公共施設に甚大な被害をもたらすおそれがある。荒廃地域等からの大規模な土砂流出及びそれに伴う下流の河床上昇を防ぎ、土砂流出に伴う被害から人命・財産・公共施設を保全するため、土砂災害防止施設の整備を推進している。
2)土砂災害発生地域における緊急的な土砂災害対策
　土砂災害により人命被害や国民の生活に大きな支障が生じた地域において、安全・安心を確保し、社会経済の活力を維持・増進していくため、再度災害を防止する土砂災害防止施設の集中的な整備を推進している。
3)要配慮者を守る土砂災害対策
　自力避難が困難な高齢者や幼児等の要配慮者は、土砂災害の被害を受けやすく、土砂災害による死亡・行方不明者のうち、要配慮者が占める割合は高い。このため社会福祉施設、医療施設等の要配慮者利用施設を保全するため、砂防堰堤等の土砂災害防止施設の整備を重点的に推進している。
図表II-7-2-7　土砂災害による死亡・行方不明者に占める要配慮者の割合（平成24～28年）
　また、「土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律（土砂災害防止法）」に基づき、土砂災害特別警戒区域において、要配慮者利用施設等に係る開発行為を制限するとともに、市町村地域防災計画において土砂災害警戒区域内の要配慮者利用施設の名称及び所在地、土砂災害に関する情報伝達等に関する事項を定める等、ハード・ソフト一体となった対策を推進している。
4)市街地に隣接する山麓斜面における土砂災害対策
　山麓斜面に市街地が接している都市において、土砂災害に対する安全性を高め緑豊かな都市環境と景観を保全・創出するために、市街地に隣接する山麓斜面にグリーンベルトとして一連の樹林帯の形成を図っている。
5)道路に隣接する法面の防災対策
　道路に隣接する崩壊の危険性のある法面に対し、法面防災対策を実施している。
6)地域防災力向上に資する土砂災害対策
　土砂災害リスクが高く、土砂災害の発生による地域住民の暮らしへの影響が大きい中山間地域において、地域社会の維持・発展を図るため、人命を守るとともに、避難場所や避難路、役場等の地域防災上重要な役割を果たす施設を保全する土砂災害防止施設の整備を推進している。また、土砂災害警戒区域等における避難体制の充実・強化のための取組みに対する支援を実施している。
7)土砂災害防止法に基づく土砂災害対策の推進
（ア）土砂災害警戒区域等の指定等による土砂災害対策の推進
　「土砂災害防止法」に基づき、住民等の身体等に危害が生ずる土砂災害が発生するおそれのある区域を土砂災害警戒区域に指定し、当該区域における警戒避難体制の整備を図るとともに、建築物に損壊が生じ、住民等の身体等に著しい危害が生ずる土砂災害が発生するおそれのある区域を土砂災害特別警戒区域に指定し、特定の開発行為の制限、建築物の構造規制等を図るなどのソフト対策を講じている。また、警戒避難体制の整備やハザードマップの作成のためのガイドラインや事例集を示し、市町村の土砂災害に対する警戒避難体制やハザードマップの整備を促進している。
図表II-7-2-8　全国の土砂災害警戒区域等の指定状況（平成29年3月31日）
　さらに、平成26年8月豪雨による広島市での土砂災害を受けて改正された「土砂災害防止法」が27年1月に施行され、都道府県に対する基礎調査結果の公表の義務付け、都道府県知事に対する土砂災害警戒情報の市町村長への通知及び一般への周知の義務付け、土砂災害警戒区域の指定があった場合の市町村地域防災計画への記載事項の具体化等の措置を講ずることとなった。
（イ）危険住宅の移転の促進
　崩壊の危険があるがけ地に近接した危険住宅については、がけ地近接等危険住宅移転事業の活用等により移転を促進している。平成28年度は、この制度により危険住宅40戸が除却され、危険住宅に代わる住宅18戸が建設された。
8)大規模な土砂災害への対応
　深層崩壊による被害を軽減するため、土砂災害防止施設の整備や深層崩壊の危険度評価マップ活用等による警戒避難体制の強化等ハード・ソフト一体となった土砂災害対策を推進している。
　河道閉塞（天然ダム）、火山噴火に伴う土石流等のおそれがある場合、「土砂災害防止法」に基づく緊急調査を行い、土砂災害が想定される土地の区域及び時期の情報を市町村へ提供している。近年、雨の降り方の局地化・集中化・激甚化や火山活動の活発化に伴う土砂災害が頻発しているため、緊急調査実施のための対応力向上を図る訓練や関係機関との連携強化を推進している。
9)土砂災害警戒情報の発表
　大雨による土砂災害発生の危険度が高まった時に、市町村長が避難勧告等を発令する際の判断や住民の自主避難の参考となるよう対象となる市町村等を特定し、とるべき措置等をお知らせする土砂災害警戒情報を都道府県と気象庁が共同で発表している。また、よりきめ細かな情報として、土砂災害発生の危険度をより詳細に示したメッシュ情報や雨量情報を提供している。
図表II-7-2-9　土砂災害警戒情報及び土砂災害警戒判定メッシュ情報・高解像度降水ナウキャスト
（3）火山災害対策
1)活発な火山活動に伴う土砂災害への対策
　火山噴火活動に伴い発生する火山泥流や降雨による土石流等に備え、被害を防止・軽減する砂防堰堤や導流堤等の整備を進めている。また、継続的かつ大量の土砂流出により適正に機能を確保することが著しく困難な施設は、除石等を行い機能の確保を図っている。
　火山噴火活動に伴う土砂災害は、大規模となるおそれがあるとともに、あらかじめ噴火位置や規模を正確に予測することが困難であり、被害が大きくなる。このため、活発な火山活動等があり噴火に伴う土砂災害のおそれがある49火山を対象として、事前の施設整備とともに噴火状況に応じた機動的な対応によって被害を軽減するため「火山噴火緊急減災対策砂防計画」の策定を進めている。また、改正「活火山法」が平成27年12月に施行され、火山防災協議会の構成員となる都道府県及び地方整備局等の砂防部局が、噴火に伴う土砂災害の観点から火山ハザードマップの検討を行うこととなった。そのため、「火山砂防ハザードマップ（火山ハザードマップのうち、土砂災害に関するもの）」を整備することにより、火山防災協議会における一連の警戒避難体制の検討を支援する。
図表II-7-2-10　「火山防災のために監視・観測体制の充実が必要な火山」として火山噴火予知連絡会によって選定された50火山における火山ハザードマップの整備、火山噴火緊急減災対策砂防計画の策定、噴火警戒レベルの運用状況
　28年10月の阿蘇山の噴火に対しては、噴火後にヘリ及び地上から降灰状況調査を実施し、関係自治体等へ情報提供を行った。
2)活発な火山活動に伴う降灰対策
　道路においては、噴火に伴う路上への降灰が交通の支障になるなど、社会的影響が大きいことから、路面清掃車による迅速かつ的確な除灰作業を行うための体制整備を推進している。
3)気象庁における取組み
　火山噴火災害の防止と軽減のため、全国の火山活動の監視を行い、噴火警報等の迅速かつ的確な発表に努めている。特に「火山防災のために監視・観測体制の充実等が必要な火山」として火山噴火予知連絡会によって選定された50火山については、観測施設を整備し、24時間体制で火山活動を監視している（常時観測火山）。
　また、各火山の火山防災協議会の構成員として、警戒避難体制の整備に必要な事項である噴火警戒レベル（平成29年3月末現在38火山で運用中）の設定・改善を進めている。
　さらに、26年9月の御嶽山の噴火災害を受けて開催した火山噴火予知連絡会の検討会等の提言（27年3月）を踏まえ、火口周辺の観測施設の増強、火山監視・警報センターの設置、火山専門家の気象庁参与への任命、火山担当職員の増員、火山活動の監視や評価・防災情報の発表などを行うためのシステムの更新・強化に向けた作業、噴火警戒レベルの判定基準の精査及び公表を進めるとともに、噴火の発生を迅速に知らせる「噴火速報」の運用開始などにより、火山活動の観測・評価体制・情報提供の強化を進めてきている。
4)海上保安庁における取組み
　海域火山噴火の前兆として、周辺海域に認められる変色水等の現象を観測し、航行船舶に情報を提供している。また、海域火山の噴火予知の基礎資料とするため、海底地形、地質構造等の基礎情報の整備を行うとともに、伊豆諸島海域においてGNSS連続観測を実施し、地殻変動を監視している。
　平成25年11月の噴火開始から3年が経過した西之島火山については、28年8月17日に気象庁が噴火警報の警戒範囲を縮小し、海上警報を解除したことを受け、航行警報を削除するとともに、28年10月から11月に上陸を含む海図作製のための調査を実施した。島の面積は28年9月時点で約2.7km2（旧西之島を含む）まで拡大しており、今後も、航空機により火山活動と島の変化の状況を監視する。
5)国土地理院における取組み
（ア）火山活動観測・監視体制の強化
　全国の活動的な火山において、電子基準点（GNSS（注5）連続観測施設）によるGNSS連続観測、自動測距測角装置等の火山変動測量、GNSS火山変動リモート観測装置（REGMOS）等による連続観測を実施し、地殻の三次元的な監視を行っている。さらに、他機関のGNSS観測データを合わせた統合解析を実施し、火山周辺の地殻のより詳細な監視を行っている。また、陸域観測技術衛星2号（だいち2号）の干渉SAR（注6）による山体表面の変化を監視している。
図表II-7-2-11　GNSS連続観測がとらえた日本列島の動き
（イ）火山周辺の地理空間情報の整備
　火山特有の地形等を詳細に表した火山基本図の整備・更新をしている。
（ウ）火山噴火等に伴う自然災害に関する研究等
　GNSSや干渉SAR等の観測と解析の精度を向上する研究や、それらの観測データの解析結果から火山活動のメカニズムを解明する研究を行っている。
（4）高潮・侵食等対策
1)高潮・高波対策の推進
　頻発する高潮や風浪による高潮・高波災害等から人命や財産を守るため、海岸堤防等の整備や水防警報の発令等ハード・ソフト両面から施策を進めている。さらに、平成27年5月には水防法等の一部を改正し、ハード・ソフト両面からの対応をより一層強化するため、高潮に係る水位周知海岸及び浸水想定区域の指定制度等を創設した。
2)海岸侵食対策の推進
　様々な要因により全国各地で海岸侵食が生じていることから、河川、海岸、港湾、漁港の各管理者間で連携し、サンドバイパス（注7）やサンドリサイクル（注8）等による対策を進めている。
3)高潮にかかる防災情報の提供
　市町村の防災担当者がより的確に防災対応を実施できるよう、気象庁では高潮警報等を市町村単位で発表している。
　また、東日本大震災により地盤沈下が発生した地域の被災者や復興作業を支援するため、天文潮位（潮位の予測値）をまとめた「毎時潮位カレンダー」の公開等、高潮に関する情報提供を行っている。
（5）津波対策
1)津波対策の推進
　南海トラフ巨大地震等による大規模な津波災害に備え、最大クラスの津波に対してはハードとソフトの施策を組み合わせた多重防御による津波防災地域づくりを進めており、津波浸水想定の設定や津波災害警戒区域等の指定、避難計画の立案等において地方公共団体を支援してきている。
　海岸の津波対策においては、比較的発生頻度の高い津波を対象に必要な海岸堤防等の整備や耐震・液状化対策、水門等の自動化・遠隔操作化、「緑の防潮堤」等の多様な構造を含めた粘り強い構造の海岸堤防、防波堤等の整備等のハード対策を行うとともに、津波・高潮ハザードマップの作成支援や水門等の効果的な管理運用等のソフト対策を推進している。また、東日本大震災で水門等の操作員が多数犠牲になったことを踏まえて、水門等に関する操作規則等の策定を義務付けた。加えて、操作・退避ルール等をより現場操作員に浸透させるための検討を行い、平成28年4月に「津波・高潮対策における水門・陸閘等管理システムガイドライン」を補訂した。
　港湾の津波対策については、大規模津波発生時にも港湾機能を維持するため、「粘り強い構造」の防波堤の整備や緊急確保航路等における航路啓開計画の策定等の防災・減災対策を推進している。平成28年7月には、三大湾に加えて瀬戸内海における緊急確保航路の指定を行った。また、津波防災等の分野で顕著な功績を挙げた方々を表彰する「濱口梧陵国際賞」を創設し、津波防災に係る普及啓発活動を行っている。
　さらに、全国の「港則法」の特定港（86港）を中心に「船舶津波対策協議会」を設置しており、関係機関の協力の下、各港において船舶津波対策の充実を図っている。
　河川津波対策については、切迫する巨大地震・津波等に備え、津波浸水リスクの高い地域等において、河川堤防のかさ上げ、耐震・液状化対策等を推進している。
　道路の津波対策については、津波が想定される地域において、自治体と協定を締結し、盛土部分等を一時的な避難場所として活用するため、避難階段の設置や避難スペース等を整備している。また、避難誘導標識システムの整備、地域住民の方々と利用訓練等を実施し、防災機能の強化を図っている。
　空港の津波対策については、津波被災の可能性のある空港において、人命保護のため津波発生時の空港利用者等の避難方法等を定めた津波避難計画を策定し、計画に基づき津波避難訓練等の取組みを実施している。また、津波被災後に空港機能を早期に復旧するための計画を策定し、計画に基づき関係機関との協力体制構築等の取組みを推進している。
　鉄道の津波対策については、東日本大震災における、津波発生時の避難誘導などの状況を検証し、南海トラフ巨大地震等による最大クラスの津波からの避難の基本的な考え方（素早い避難が最も有効かつ重要な対策であること等）を踏まえた津波発生時における鉄道旅客の安全確保への対応方針と具体例等を取りまとめており、鉄道事業者における取組みを推進している。
2)津波にかかる防災情報の提供
　津波による災害の防止・軽減を図るため、気象庁は、全国の地震活動を24時間体制で監視し、津波警報、津波情報等の迅速かつ的確な発表に努めている。また、東日本大震災によって明らかになった課題を受け、気象庁は、マグニチュード8を超える巨大地震の場合には「巨大」という言葉を使った大津波警報で非常事態であることを伝えるなど、新しい津波警報等を平成25年3月より運用している。
　29年3月末現在、気象庁は、191箇所の海底津波計、18箇所の GPS波浪計、174箇所の沿岸の津波観測点を監視し、津波警報の更新や津波情報等に活用している。
　船舶の津波対策に役立てるため、海上保安庁は、29年3月末現在、南海トラフ巨大地震による最大クラスの津波及び首都直下地震による津波の挙動を示した津波防災情報図78図を作成、提供している。
3)津波避難対策
　将来、南海トラフ巨大地震をはじめとする巨大地震の発生による津波被害が懸念されることから、都市計画の基礎的なデータを活用した避難施設等の適正な配置を行うための方法を取りまとめた技術的な指針を平成25年6月に策定し、公表している。
　港湾においては、地方自治体等による津波避難計画の策定や津波避難施設の整備を促進している。また、津波等からの退避機能を備えた物流施設等を整備する民間事業者に対しても、民間都市機構による支援を行っており、28年8月30日に四日市港において、避難機能を備えた物流施設整備に全国で初めて活用され、同港での避難機能の向上が期待されている。
4)津波被害軽減の機能を発揮する公園緑地の整備
　東日本大震災の教訓を踏まえ、地方公共団体が復興まちづくり計画の検討等に活用できるよう「東日本大震災からの復興に係る公園緑地整備に関する技術的指針」を平成24年3月に取りまとめ、公園緑地が多重防御の1つとしての機能、避難路・避難地としての機能、復旧・復興支援の機能、防災教育機能の4つの機能を有するものとし、減災効果が発揮されるための公園緑地の計画・設計等の考え方を示している。
5)官庁施設における津波対策
　官庁施設は、災害応急対策活動の拠点施設として、あるいは、一時的な避難場所として、人命の救済に資するものであるため、津波等の災害発生時において必要な機能を確保することが重要である。
　平成25年2月に社会資本整備審議会より答申を受けた「大津波等を想定した官庁施設の機能確保の在り方について」において示されたハード・ソフトの対策の組み合わせによる津波対策の考え方を踏まえ、官庁施設を運用管理する機関と連携しつつ、総合的かつ効果的な津波対策を推進している。
（6）地震対策
1)住宅・建築物の耐震・安全性の向上
　住宅や多数の人が利用する建築物の耐震化率を平成32年までに95％とし、平成37年までに耐震性が不十分な住宅をおおむね解消とする目標を達成するため、「建築物の耐震改修の促進に関する法律」に基づき、不特定多数の人が利用する大規模建築物等に対する耐震診断結果の報告の義務付け、耐震性に係る表示制度等により耐震化の促進を図っている。
　住宅・建築物の耐震化については、社会資本整備総合交付金等により支援しているが、25年度からは、耐震診断義務付け対象建築物について、通常の支援に加え、重点的かつ緊急的な支援を実施している。
2)宅地耐震化の推進
　大地震時等の滑動崩落や液状化による既存宅地等の被害を防止するため、宅地耐震化推進事業により、地方公共団体等が実施する変動予測調査や防止対策への支援等を実施している。
3)被災地における宅地の危険度判定の実施
　二次災害を防止し、住民の安全確保を図るため、被災後に迅速かつ的確に宅地の危険度判定を実施できるよう、都道府県・政令市から構成される被災宅地危険度判定連絡協議会と協力して体制整備を図っている。
4)密集市街地の改善整備
　防災・居住環境上の課題を抱えている密集市街地の早急な改善整備は喫緊の課題であり、「地震時等に著しく危険な密集市街地」（4.450ha）について平成32年度までに最低限の安全性を確保し、おおむね解消することとしている（28年度末の地震時等に著しく危険な密集市街地は4.039ha）。
図表II-7-2-12　密集市街地の整備イメージ
　この実現に向け、幹線道路沿道建築物の不燃化による延焼遮断機能と避難路機能が一体となった都市の骨格防災軸（防災環境軸）や避難地となる防災公園の整備、防災街区整備事業、住宅市街地総合整備事業等による老朽建築物の除却と合わせた耐火建築物等への共同建替え、避難や消防活動の向上を図る狭あい道路の拡幅等の対策を推進している。
5)オープンスペースの確保
　防災機能の向上により安全で安心できる都市づくりを図るため、地震災害時の復旧・復興拠点や物資の中継基地等となる防災拠点、市街地火災等から避難者の生命を保護する避難地等として機能する防災公園等の整備を推進している。また、防災公園と周辺市街地の整備改善を一体的に実施する防災公園街区整備事業を実施している。
6)防災拠点等となる官庁施設の整備の推進
　官庁施設については、災害応急対策活動の拠点としての機能を確保するとともに人命の安全を確保する必要があることから、官庁施設の耐震基準を満足する割合を平成32年度までに95％以上とすることを目標とし、所要の耐震性能を満たしていない官庁施設について、耐震改修等による耐震化を推進している。
7)公共施設等の耐震性向上
　河川事業においては、いわゆるレベル2地震動においても堤防、水門等の河川構造物が果たすべき機能を確保するため、耐震照査を実施するとともに、必要な対策を推進している。
　海岸事業においては、ゼロメートル地帯等において地震により堤防等が損傷し、大規模な浸水が生じないよう、また、南海トラフ地震等において、津波到達前に堤防等の機能が損なわれないよう、施設の機能や背後地の重要度等を考慮して、耐震対策を推進している。
　道路事業においては、地震による被災時に円滑な救急・救援活動、緊急物資の輸送、復旧活動に不可欠な緊急輸送を確保するため、緊急輸送道路等の重要な道路について、橋梁の耐震補強対策や無電柱化を実施している。
　港湾事業においては、南海トラフ地震や首都直下地震等の大規模地震に備えて、発災時に緊急物資輸送や支援部隊の展開等の拠点となる臨海部防災拠点の形成促進につながる港湾施設の耐震・耐津波性の向上やコンビナート港湾の強靱化を図っている。
　空港事業においては、地震等被災時に救急・救命活動や緊急輸送の拠点となるとともに、航空ネットワークの維持、背後圏経済活動の継続性確保において重要と考えられる航空輸送上重要な空港等において、必要な管制機能を確保するための庁舎等及び最低限必要となる基本施設等の耐震化等を実施している。
　鉄道事業においては、南海トラフ地震、首都直下地震等の大規模地震に備えて、主要駅や高架橋等の鉄道施設の耐震対策を推進している。また、本州四国連絡橋（本四備讃線）の耐震補強を着実に実施し、南海トラフ地震等による被害を回避・軽減するとともに、本州と四国を結ぶ鉄道ネットワークの確保を図る。
　下水道事業においては、地震時においても下水道が果たすべき機能を確保するため、防災拠点等と処理場とを接続する管路施設や水処理施設等の耐震化・耐津波化を図る「防災」と、被災を想定して被害の最小化を図る「減災」を組み合わせた総合的な地震対策を推進している。
8)大規模地震に対する土砂災害対策
　南海トラフ地震等の大規模地震に備え、地震により崩壊する危険性が高く、防災拠点や重要交通網等への影響、孤立集落の発生が想定される土砂災害危険箇所において、ハード・ソフト一体となった効果的な土砂災害対策を推進している。
　また、大規模地震発生後は、関係各機関との連携を図り、災害状況等を迅速に把握し、応急対策を的確に実施することが重要である。このため、関係機関等との連携を強化するとともに、実践的な訓練を行うなど危機管理体制の整備を推進している。
9)気象庁における取組み
　地震による災害の防止・軽減を図るため、全国の地震活動及び地震防災対策強化地域にかかる地殻変動を24時間体制で監視し、緊急地震速報、地震情報、東海地震に関連する情報等の迅速かつ的確な発表に努めている。
　緊急地震速報については、平成28年12月に同時に複数の地震が発生した場合でも震源を精度良く推定する手法の運用を開始した。引き続き強く揺れる地域が非常に広範囲に及ぶ大規模地震でも、震度を適切に予測する手法の導入に向けて準備を進めている。
　長周期地震動については、人的・物的被害の早期把握といった地震直後の初動対応に資する有効な情報を提供するため、25年3月より、長周期地震動に関する観測情報を試行的に発表している。さらに、長周期地震動に関する予測情報については、29年3月に、そのあり方等を取りまとめた報告書を公表しており、今後は本報告書を踏まえて新しい緊急地震速報の提供に向けた準備を進める。
10)海上保安庁における取組み
　巨大地震発生メカニズムの解明のため、海溝型巨大地震の発生が将来予想されている南海トラフ等の太平洋側海域において、海底地殻変動を観測している。また、沿岸域及び伊豆諸島において、GNSS観測により地殻変動を監視している。
　平成28年5月には、南海トラフ域における最近10年間の海底の地殻変動の実測データに基づき、南海トラフ巨大地震の想定震源域におけるプレート間の固着状態の強弱の分布を初めて明らかにし、研究論文として公表した。
11)国土地理院における取組み
（ア）地殻変動観測・監視体制の強化
　全国及び地震防災対策強化地域等において、電子基準点等約1,300点によるGNSS連続観測、GNSS測量、水準測量等による地殻変動の監視を強化している。また、だいち2号による干渉SARで地盤変動の監視を行っている。
（イ）防災基礎情報の整備
　主要な活断層が存在する地域や人口や社会インフラが集中している地域を対象に、活断層の位置情報等及び土地の自然条件に関する防災基礎情報を整備・更新している。
（ウ）地震に伴う自然災害に関する研究等
　GNSS、干渉SAR、水準測量等測地観測成果から、地震の発生メカニズムを解明するとともに、観測と解析の精度を向上する研究を行っている。また、国土の基本的な地理空間情報と震度を組み合わせて解析し、災害時における迅速な情報の提供に関する研究開発及び試験運用を行っている。さらに、関係行政機関・大学等と地震予知に関する調査・観測・研究結果等の情報交換とそれらに基づく学術的な検討を行う地震予知連絡会、地殻変動研究を目的として関係行政機関等が観測した潮位記録の収集・整理・提供を行う海岸昇降検知センターを運営している。
12)帰宅困難者対策
　大都市において大規模地震が発生した場合、都市機能が麻痺し東日本大震災以上の帰宅困難者が発生することが予想されることから、人口・都市機能が集積した地域における滞在者等の安全確保のため、平成24年に都市再生安全確保計画制度を創設し、都市再生緊急整備地域（全国59地域：29年3月末現在）において、都市再生安全確保計画の作成や、都市再生安全確保施設に関する協定の締結、各種規制緩和等により、官民の連携による都市の防災性の向上を図っている。また、主要駅周辺も補助対象地域としている都市安全確保促進事業により、都市再生安全確保計画等の作成や計画に基づくソフト・ハード両面を総合的に支援している。加えて、帰宅困難者等への対応能力を都市機能として事前に確保するため、主要駅周辺等を補助対象地域としている災害時拠点強靱化緊急促進事業により、防災拠点の整備を支援している。
13)災害時の業務継続機能の確保
　都市機能が集積した拠点地区において、災害時にエネルギー供給が途絶えることとなると、経済活動が麻痺するとともに災害対応に支障をきたし、我が国社会経済への影響は甚大なものとなるおそれがある。
　このような我が国都市の弱みである災害脆弱性への対応を図るため、災害時業務継続地区整備緊急促進事業により、災害時の業務継続性を確保するためエネルギーの面的ネットワークの整備を推進している。
14)地下街の安心安全対策
　都市内の重要な公共的空間である地下街は、大規模地震発生時に避難者等の混乱が懸念されるとともに、施設の老朽化も進んでいることから、地下街の安心避難対策ガイドラインを策定し、利用者等の安心避難のための防災対策を推進している。
（7）雪害対策
1)冬期道路交通の確保（雪寒事業）
　「積雪寒冷特別地域における道路交通の確保に関する特別措置法」に基づき、安全で安心な生活を支え、地域間の交流・連携を強化するため、平成25年11月に「積雪寒冷特別地域道路交通確保五箇年計画」を閣議決定するとともに、雪寒指定道路の見直しを行い、道路の除雪・防雪・凍雪害防止の事業（雪寒事業）を進めている。また、24年7月に北陸雪害対策技術センターを設置し、全国の雪害対策に関する研究・開発、人材育成、自治体等への支援、国民への情報提供・啓発を推進している。さらに、除雪優先区間の設定や早めの通行止めによる迅速な除雪の実施、道路管理者間及び関係機関との連携等、除雪体制を強化しているところであり、立ち往生車両等が発生した場合は、26年11月に改正された「災害対策基本法」を適用し、速やかに立ち往生車両の移動措置を行うことで、迅速に交通を確保することとしている。
2)豪雪地帯における雪崩災害対策
　全国には、約21,000箇所の雪崩危険箇所があり、集落における雪崩災害から人命を保護するため、雪崩防止施設の整備を推進している。
（8）防災情報の高度化
1)防災情報の集約
　「国土交通省防災情報提供センター」（注9）では、国民が防災情報を容易に入手・活用できるよう、保有する雨量等の情報を集約・提供しているほか、災害対応や防災に関する情報がワンストップで入手できるようにしている。
2)ハザードマップ等の整備
　災害発生時に住民が適切な避難行動をとれるよう、市町村によるハザードマップの作成及び住民への周知・活用を促進するとともに、全国の各種ハザードマップを検索閲覧できるインターネットポータルサイト（注10）を開設している。
図表II-7-2-13　ハザードマップの整備状況
3)防災気象情報の改善
　気象庁では、気象災害を防止・軽減するために、特別警報・警報・注意報や気象情報等を発表し段階的に警戒や注意を呼びかけるとともに、実際に危険度の高まっている地域を土砂災害警戒判定メッシュ情報等の分布図形式で提供している。また、国土交通省や都道府県と共同で土砂災害警戒情報、指定河川洪水予報を発表している。
　平成27年7月に、交通政策審議会気象分科会において、可能性が高くなくとも社会に大きな影響を与える現象が発生するおそれを積極的に発表すること、危険度やその切迫度を分かりやすく提供すること等について提言を受け、実施に向けた取組みを進めている。
（9）危機管理体制の強化
　自然災害への対処として、災害に結びつくおそれのある自然現象の予測、迅速な情報収集、災害時の施設点検・応急復旧、海上における救助活動、被災自治体の支援等の初動対応体制を構築しているが、災害対応のさらなる迅速化・高度化を図るため、「統合災害情報システム（DiMAPS）」等を用いて災害初動期の情報収集・共有体制を強化するなど、災害対応力の向上を図っている。
1)TEC-FORCE（緊急災害対策派遣隊）による災害対応
　TEC-FORCEは、大規模自然災害が発生し、又は発生するおそれがある場合において、被災地方公共団体等が行う、被災状況の迅速な把握、被害の拡大の防止、被災地の早期復旧その他災害応急対策に対する技術的な支援を円滑かつ迅速に実施することを目的に平成20年度に設置されたものである。28年度は、4月の熊本地震をはじめ、6月から7月にかけて熊本地震の被災地を含め西日本をおそった梅雨前線豪雨、北海道・東北地方等を襲った一連の台風、10月の鳥取県中部を震源とする地震等、数多くの自然災害が発生し、被害を受けた11道県、96市町村へ約3,500名の隊員、のべ約15,300人・日を派遣し、発災直後から被災状況調査、二次災害の防止、道路啓開など被災自治体を支援した。さらに、二次災害の恐れのある箇所において、警察、消防、自衛隊等に対し、救命・救助活動の安全確保への技術的助言を行うなど、関係機関と連携し、災害による被害を最小限にすべく総力を挙げて対応した。
2) 熊本地震での初動対応
　国土交通省は、平成28年4月14日21時26分に発生した地震（M6.5、最大震度7）を受け、直ちに非常体制を発令するとともに、第1回非常災害対策本部会議を開催した。被災地では、地震発生直後から河川、ダム、砂防、道路の施設等を点検するとともに、九州地方整備局から被災自治体にリエゾンを派遣し、TEC-FORCE等の派遣調整、現地の被災状況、支援ニーズ等の把握にあたった。さらに、翌朝には、防災ヘリによる上空からの被害概況調査を実施するとともに、リエゾンの情報等をもとに、TEC-FORCEが自治体所管施設の被害状況調査を開始した。また、土砂災害危険箇所の緊急点検などの二次災害防止、道路啓開等を実施した。TEC-FORCEは20年の創設後初めて、北海道から沖縄までの全国の地方整備局等から隊員を派遣し、28年4月22日には一日最大440人の隊員及び83台の災害対策用機械を派遣するなど、その後の迅速な災害復旧に貢献した。
3)業務継続体制の強化
　首都直下地震発生時に防災対策業務を遅滞なく実施するため、平成26 年4月1日に国土交通省業務継続計画（第3版）を取りまとめた。さらに、首都直下地震を想定した職員非常参集訓練等を毎年実施するなど、業務継続体制の強化を図っている。また、28年8月には、南海トラフ地震発生直後から、TEC-FORCEと災害対策用機械等を迅速かつ円滑に派遣し、災害応急活動を実施するため、「南海トラフ巨大地震におけるTEC-FORCE活動計画」を策定するなど、自治体への支援体制の強化も図っている。
4)災害に備えた情報通信システム・機械等の配備
　災害時の情報通信体制を確保するため、本省、地方整備局、関係機関等の間で、マイクロ回線と光ファイバを用いた信頼性の高い情報通信ネットワーク整備に加え、災害現場からの情報収集体制を強化するために衛星通信回線を活用した機動性の高いシステムを整備している。また、大規模災害が発生した場合、全国の地方整備局等に配備している災害対策用ヘリコプター、衛星通信車、排水ポンプ車、照明車等の災害対策用機械を迅速に派遣できる体制をとっている。
5)実践的・広域的な防災訓練の実施
　地方整備局等での総合水防演習において、消防や自衛隊等の関係機関の参加のもと、情報伝達訓練、救命・救助訓練、水防団による水防活動訓練等を実施し、水害への対応力の向上を図っている。また、南海トラフ地震を想定した緊急災害対策本部の運営訓練を実施するとともに、地方整備局等において首都直下地震や南海トラフ巨大地震を想定した道路啓開訓練等を実施し、大規模地震への対応力の向上を図っている。さらに、大規模津波防災総合訓練において、南海トラフ巨大地震による津波来襲を想定し、避難訓練やTEC-FORCEによる緊急排水訓練等を実施し、津波への対応力の向上を図っている。また、「津波防災の日（11月5日）」が、平成27年12月の国連総会本会議において「世界津波の日」に制定されたことを受け、同訓練において留学生など外国人の訓練参加や大使館等の視察等を実施し、我が国の防災の知識や技術を世界に向け発信した。
6)海上保安庁による災害対応
　海上保安庁では、災害発生時、救助活動等に迅速に対応できるよう、巡視船艇・航空機等の体制を24時間確保しており、平成28年度は、4月の熊本地震において、発災後直ちに巡視船艇・航空機等による沿岸部の被害状況調査を実施するとともに、負傷者、入院患者等の緊急搬送を実施したほか、給水・食料支援等の住民支援を実施した。
（10）ICTを活用した既存ストックの管理
　光ファイバ網の構築により、ICTを活用した公共施設管理、危機管理の高度化を図っている。具体的には、光ファイバを活用した道路斜面の継続監視による管理の高度化、インターネット等を活用した防災情報の提供等、安全な道路利用のための対策を進めている。また、水門等の遠隔操作、河川の流況や火山地域等の遠隔監視のほか、下水処理場・ポンプ場等の施設間を光ファイバ等で結び、遠隔監視・操作を実施するなど、管理の高度化を図っている。
　さらに、水門等の施設を迅速かつ一元的に操作し、津波・高潮被害の未然防止を図る津波・高潮防災ステーションの整備については、防災・安全交付金等により支援している。
図表II-7-2-14　津波・高潮防災ステーションのイメージ図
（11）公共土木施設の災害復旧等
　平成28年の国土交通省所管公共土木施設（河川、砂防、道路、海岸、下水道、公園、港湾等）の被害は、4月の熊本地震、6月の梅雨前線豪雨、8月の台風第9号及び第10号等の影響による北海道や岩手県の記録的な大雨、9月の台風第16号、10月の鳥取県中部地震など、全国的に頻発したことにより、約5,878億円（15,400箇所）が報告されている。
　これらの自然災害による被害について、被災直後から現地にTEC-FORCEを派遣するとともに、災害復旧や改良復旧の計画立案を支援するため、本省災害査定官を派遣し、復旧方針、工法等の技術的助言など、被災自治体への支援を実施した。
　また、特に被害が集中した自治体に対し、早期復旧を支援するため、災害復旧の迅速化に向け、これまで、様々な災害査定の効率化（机上査定限度額の引上げ、採択保留金額の引上げ、設計図書の簡素化など）を個別災害ごとに関係機関と協議を行い、実施してきた。
　しかしながら、今後想定される大規模災害発生時における被災地域のより迅速な復旧・復興に備え「大規模災害時における公共土木施設災害復旧事業査定方針」を制定し、29年から運用することとした。具体的には、災害査定の効率化として実施する内容をあらかじめ定め、政府の激甚災害指定の見込みが立った時点で速やかに開始し、災害査定終了までの期間を大幅に短縮するもので、昭和32年の「公共土木施設災害復旧事業査定方針」制定以降60年ぶりの制度制定である。会議室で書類のみで行う机上査定の対象限度額を通常の300万円未満から自治体の被災状況に応じ、最大で1億円未満へ引き上げることや航空写真や標準的な断面図等の活用により測量・設計期間を短縮する設計図書の簡素化など、査定の効率化（簡素化）を行うことにより、事業採択までの事務手続を大幅に短縮した。
　さらに、28年台風第7、10、11号等に伴う豪雨・暴風等の自然災害により被害を受けた24地区に、住民等の安全・安心の確保に資する再度災害防止対策等を実施するため、緊急に災害対策等緊急事業推進費を配分した。
（12）安全・安心のための情報・広報等ソフト対策の推進
　安全・安心の確保のために、自然災害を中心として、ハード面に限らずソフト面での対策の取組みを進めるため、「国土交通省安全・安心のためのソフト対策推進大綱」に基づき、毎年、進捗状況の点検を行ってきたが、東日本大震災を受けて、ソフトとハードの調和的かつ一体的な検討が必要であることが顕在化したことから、社会資本整備重点計画・国土交通省防災業務計画の見直しを踏まえ、検討を行っている。

注1　住宅等がある区域の周囲を取り囲む堤防
注2　「川の防災情報」ウェブサイト：［インターネット版］http://www.river.go.jp［スマートフォン版］http://www.river.go.jp/s［携帯版］http://i.river.go.jp
注3　平成28年3月末現在
注4　「道路防災情報ウェブマップ」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/road/bosai/doro_bosaijoho_webmap/index.html
注5　Global Navigation Satellite System：全球測位衛星システム
注6　人工衛星で宇宙から地球表面の変動を監視する技術
注7　海岸の構造物によって砂の移動が断たれた場合に、上手側に堆積した土砂を、下手側海岸に輸送・供給し、砂浜を復元する工法
注8　流れの下手側の海岸に堆積した土砂を、侵食を受けている上手側の海岸に戻し、砂浜を復元する工法
注9　「国土交通省防災情報提供センター」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/saigai/bosaijoho/
注10　「国土交通省ハザードマップポータルサイト」：http://disaportal.gsi.go.jp /コラム　ダム再生～地域経済を支える利水・治水能力の早期向上～
　近年、頻発する渇水や洪水が企業等の生産活動に及ぼすリスクが増大しています。早期にこのリスクを軽減するため、新たな施工技術を用いて既設ダムの嵩上げや操作規則の見直し等を進め、既設ダムの能力を最大限活用することが有効です。こうした観点から、平成28年11月の国土交通省生産性革命本部において、「ダム再生」が省の生産性革命プロジェクトの一つとして選定されました。今後、「ダム再生ビジョン」を策定し、既設ダムを最大限に活用したソフト・ハード対策（賢く柔軟な運用×賢く整備）を戦略的・計画的に進め、利水・治水両面にわたる効果を早期に発揮させます。
コラム　官民連携による浸水対策が始動！
　頻発する局地的な大雨等に対して、都市再開発等のまちづくりに併せて、迅速で効率的な浸水対策を推進するために、公共下水道管理者と民間の事業者との連携による浸水対策を可能とする「浸水被害対策区域」制度を、平成27年7月に施行された改正下水道法により創設しました。
《浸水被害対策区域制度の概要》
○浸水被害対策区域の指定
　都市機能が集積し、公共下水道の整備のみでは浸水被害の防止を図ることが困難な地域において、官民連携した浸水対策を推進していく必要がある区域を、公共下水道管理者が「浸水被害対策区域」として指定することができます。
○条例による義務づけ
　指定した区域において浸水被害の防止を図るため、下水道法第10条の排水設備の基準に代えて、条例で、雨水の一時的な貯留又は地下への浸透に関する技術上の基準を定め、民間に対し雨水貯留施設の設置等を義務づけることができます。
○雨水貯留施設の管理協定
　浸水被害対策区域内にある貯留容量100m3以上の規模の雨水貯留施設を、公共下水道管理者が管理協定に基づき管理することができます。なお、管理協定は、施設所有者が代わっても次の所有者等に対しても効力を有する（承継効）ため、公共下水道管理者が雨水貯留施設を継続的に管理することができます。
《浸水被害対策区域における民間等への支援策》
○特定地域都市浸水被害対策事業（下水道防災事業費補助）
　浸水被害対策区域において、下水道管理者による下水道施設や民間事業者等による雨水貯留施設等の整備に要する費用に対して国が直接補助を行い、官民連携した浸水対策を支援します。
○雨水貯留利用施設に係る割増償却制度（所得税・法人税）
　浸水被害対策区域において、民間事業者等が300m3以上の雨水貯留利用施設を設置した場合、5年間普通償却限度額の10％割増償却ができる税制措置です（適用期限：平成31年3月31日）。ただし、雨水利用施設については、雨水を貯留する構築物と併せて設置される滅菌装置及びろ過設備を除きます。
《全国初の浸水被害対策区域の指定》
　横浜市では、首都圏有数の拠点で横浜の玄関口である横浜駅周辺地区（エキサイトよこはま22センターゾーン）の浸水に対する安全度を高めるために、平成29年1月25日に全国で初めてとなる「浸水被害対策区域」を指定しました。今後、官民連携による浸水対策を推進するため、関係事業者との協議を進めていく予定としています。
コラム　阿蘇大橋地区における大規模斜面崩壊対策
　平成28年（2016年）熊本地震では、阿蘇大橋地区において大規模な斜面崩壊が発生し、国道57号及び325号が通行止め、JR豊肥線が運転休止状態となりました。
　斜面上部に残る多量の不安定土砂の崩落による二次災害を防ぐため、新たに国直轄の砂防事業による斜面対策に着手しました。崩壊斜面の安定化と被災した交通施設の早期復旧のため、「阿蘇大橋地区復旧技術検討会」を設立し、専門的な学識経験等に基づく検討・助言をいただきながら対策を進めることとしました。
　斜面対策工事は、14台を同時に操作するなど、これまで前例がない規模で無人機械を投入して実施しました。土留盛土工や不安定土砂の除去などを進め、12月までに緊急性の高い土砂の除去が完了しました。1月からは有人施工に着手し、復旧の取組みを加速しています。
阿蘇大橋地区における斜面工事実施状況コラム　西之島の地図・海図作成のための現地測量
　平成25年11月に噴火を開始した西之島は、噴出した溶岩等により新たな陸地を形成し、噴火前の旧西之島をほぼ覆い尽くした上で更に拡大しました。噴火後、海上保安庁では航空機による毎月の観測を継続し、噴火開始から2年後の平成27年11月の噴火を最後に静穏な状態が続いていることを確認しました。平成28年8月には噴火警報が火口周辺のみへ縮小されたことから、平成28年10月から11月に新たな地図や海図を作成するための測量を海上保安庁と国土地理院が共同で実施しました。
　海上保安庁の測量船「昭洋」のゴムボートで西之島に上陸し、位置や高さの基準となる三角点や水路測量標を設置し、その後人工衛星による測量や潮汐観測、高さを決める水準測量を実施することで、地図や海図の作成に必要な位置情報（緯度、経度、高さ）を求めました。
測量船「昭洋」
ゴムボートによる上陸作業
機材運搬の様子
高さを決める水準測量（背後は火砕丘）
　このほか、国土地理院では、現地測量後に測量用航空機「くにかぜIII」で空中写真撮影を行い、現地測量の成果を基に新しい地図を刊行・提供する予定です。
　また、海上保安庁では、測量船「昭洋」の搭載艇や航空機「みずなぎ」により、陸部と浅い海域の測量を行い、水深や海岸線等のデータを取得しました。これらのデータを基に新しい西之島の海図を刊行する予定です。
　測量船「昭洋」には報道機関も同乗しました。帰港後には、西之島での測量の詳細な様子やその意義が、島の動植物や自然とともに各種報道で取り上げられ、国民の関心の高さがうかがわれました。■3　災害に強い交通体系の確保
（1）多重性・代替性の確保等
　鉄道、港湾、空港等の施設の耐災化や救援・復旧活動・事業継続に資する緊急輸送体制の確立を図ることにより、多重性、代替性を確保するとともに、利用者の安全確保に努めている。
　道路ネットワークは、災害により地域が孤立しやすいなどの災害面からの弱点を克服するために必要なものであり、計画的に整備を推進していく。
（2）道路防災対策
　大規模災害時の救急救命活動や復旧支援活動を支えるため、代替性確保のためのミッシングリンクの整備、防災対策（斜面・盛土対策等）、震災対策（耐震補強等）、雪寒対策（防雪施設の整備等）、道路施設への防災機能強化（道の駅及びSA・PAの防災機能の付加、避難路・避難階段の整備）を進めるとともに、速やかな道路啓開の実施のための民間企業等との災害協定の締結や、道路管理者間の協議会による啓開体制の構築を推進している。また、平成26年11月の「災害対策基本法」の改正を踏まえ、速やかな道路啓開に資する、道路管理者による円滑な車両移動のための体制・資機材の整備を推進している。
　さらに、ETC2.0プローブ情報及び民間プローブ情報等のビッグデータを活用し、早期の被害状況の把握による初動強化を推進している。
　なお、東日本大震災による津波により壊滅的な被害を受けた地域等において、復興計画に位置付けられた市街地整備に伴う道路整備や、高速道路ICへのアクセス道路等の整備を推進している。また、津波被害を軽減するための対策の一つとして、標識柱等へ海抜表示シートを設置し、道路利用者に海抜情報の提供を推進している。
（3）無電柱化の推進
　地震等の災害発生時に電柱が倒壊することにより、緊急車両等の通行に支障をきたすことを回避するため、無電柱化を推進している。また、平成28年4月より、緊急輸送道路を対象に電柱の新設を禁止する措置や固定資産税の特例措置を実施している。さらに、同年12月に「無電柱化の推進に関する法律」が成立し、施行された。
（4）各交通機関等における防災対策
　鉄道については、旅客会社等が行う落石・雪崩対策や海岸保全等の防災事業、（独）鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う青函トンネルの機能保全のための変電所施設、列車制御施設等の改修事業に対し、その費用の一部を助成し、災害に強い、安全かつ安定的な鉄道輸送の確保を図っている。
　港湾については、災害時にも港湾機能の継続及び地域の経済活動を維持するとともに、被災した施設の早期復旧を図るため、港湾BCPを策定し、港湾広域防災協議会等により国・港湾管理者・港湾利用者等の協力体制の構築を推進している。
　空港については、空港が所在する地域の防災関連計画及び他空港との連携等を視野に入れた災害対策のあり方を検討した、「空港における地震・津波に対応する避難・早期復旧計画（ひな型）」に基づき取組みを推進している。
（5）災害に強い物流システムの構築
　東日本大震災や熊本地震では、円滑な支援物資物流を確保する観点から、民間物流事業者のノウハウや施設の活用の重要性が認識されたところである。このため、国、地方公共団体、物流事業者等で連携して災害に強い物流システムの構築に向けた取組みとして、支援物資物流の拠点としての民間物流施設の活用推進（平成29年3月31日時点1,400箇所リストアップ）や、物流事業者団体と自治体との災害時の協力協定の締結を進める等、官民の連携・協力体制の構築を全国的に推進しているところである。コラム　熊本地震や平成28年の台風で被災した鉄道への復旧支援について
（1）南阿蘇鉄道
　南阿蘇鉄道は、平成28年4月に発生した熊本地震により、犀角山トンネルや公益社団法人土木学会から推奨土木遺産に認定されている第一白川橋りょうをはじめ、多くの鉄道施設に被害が発生しました。
　被災した鉄道施設について、国土交通省が28年7月から復旧方法の検討等に関する調査を実施し、29年4月に取りまとめた調査結果では、鉄道施設の復旧は、設計着手から最長で5年程度、復旧費は約65～70億円となっています。
　この調査結果を踏まえ、現在、南阿蘇鉄道や地元自治体と協力しながら、早期復旧に向けてどのような支援が可能か検討しているところです。
南阿蘇鉄道　犀角山トンネル内の亀裂
（2）JR北海道
　平成28年8月に発生した台風によりJR北海道の根室線や石勝線等で被害が発生しました。流失した橋りょうの中には明治40年に建設され、供用開始から100年を超える下新得川橋りょうや清水川橋りょうも含まれていました。
　国土交通省では、平成28年11月、JR北海道の経営状況や老朽化等の状況を踏まえ、災害復旧事業費補助等を活用して支援することとしました。
　根室線東鹿越駅～新得駅間を除き、同年12月下旬までに運行を再開しています。
JR北海道根室線　清水川橋りょう流失第3節　建築物の安全性確保
（1）住宅・建築物の生産・供給システムにおける信頼確保
　平成19年に施行された改正「建築基準法」により、建築確認・検査の厳格化が図られたが、建築確認手続の停滞が生じ、建築確認件数が大幅に減少するなどの影響があったことなどを踏まえ、建築確認審査の迅速化・申請図書の簡素化等を図るため、22年及び23年の二度にわたって建築確認手続等の運用改善を実施した。
　24年8月には、国土交通大臣が社会資本整備審議会に対し、「今後の基準制度のあり方」について諮問し、同年9月より同審議会建築分科会に設置された建築基準制度部会において特に見直し要請の強い項目について優先して検討を進めた。このうち、「住宅・建築物の耐震化促進方策のあり方」については、25年2月に第一次答申を取りまとめ、これに基づき、同年11月に改正「建築物の耐震改修の促進に関する法律」が施行された。
　また、「木造建築関連基準等のあり方」及び「効率的かつ実効性ある確認検査制度等のあり方」については、同年2月に第二次答申を取りまとめた。これに基づき、27年6月に「建築基準法の一部を改正する法律」が施行された。
　建築士に係る施策としては、同年6月に施行された「建築士法の一部を改正する法律」に基づき、設計・工事監理業務の適正化に向けた取組みを行っている。
　さらに、新築住宅に瑕疵が発生した場合にも確実に瑕疵担保責任が履行されるよう、建設業者等に資力確保（保証金の供託又は瑕疵保険の加入）を義務付ける「特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律（住宅瑕疵担保履行法）」に基づき、保険引受体制の整備や消費者への普及啓発等に取り組んでいる。
　なお、28年度に同制度の今後の見直しに向けた継続的な検討の場として、有識者による「住宅瑕疵担保履行制度の新たな展開に向けた研究委員会」において、これまでの課題のフォローアップや、今後の見直しに向けた意見交換を行った。
（2）昇降機や遊戯施設の安全性の確保
　昇降機（エレベーター、エスカレーター）や遊戯施設の事故原因究明のための調査並びに地方公共団体及び地方整備局職員を対象とした安全・事故対策研修を引き続き行うとともに、建築基準法令において、定期検査制度の一部改正のほか、昇降機の適切な維持管理に関する指針等の積極的な活用及び既設エレベーターへの戸開走行保護装置の設置の促進等についての周知を行い、安全性の確保に向けた取組みを進めた。第4節　交通分野における安全対策の強化
　安全の確保は交通分野における根本的かつ中心的な課題であり、ひとたび事故が発生した場合には多大な被害が生じるおそれがあるとともに、社会的影響も大きいことから、事故の発生を未然に防ぐため、各種施策に取り組んでいる。■1　公共交通機関等における安全管理体制の構築・改善
　各交通モードにおいてヒューマンエラーに起因すると見られる事故・トラブルが多発したことを契機に平成18年10月に「運輸安全マネジメント制度」が導入された。これは、「安全管理規程」の作成や、「安全統括管理者」の選任等の制度と相まって、運輸事業者において、経営トップの主体的な関与の下で現場を含む組織が一丸となって安全管理体制を構築・強化し、国がその状況を確認して、評価や助言をすることで、安全管理体制をPDCAサイクルによって継続的に向上させるものである。
図表II-7-4-1　運輸安全マネジメント制度の概要
　28年度においては、運輸安全マネジメント評価を延べ932者（鉄道59者、自動車640者、海運223者、航空10者）に対して実施した。
　28年10月、同制度の導入から10年が経過したことを受け、「運輸安全マネジメント10周年強化月間」と位置づけ、「運輸事業の安全に関するシンポジウム2016～運輸安全マネジメント制度導入後10年の総括と今後10年の方向性について～」や「運輸安全マネジメント10周年記念セミナー」等、今後のあり方を巡る議論も含め、制度の更なる浸透・定着に向け、取組みを行った。さらに、同制度の効果と課題を総括し、今後の展開のあり方を検討するため、運輸審議会運輸安全確保部会において議論が開始された。
図表II-7-4-2　大手事業者とその他の事業者の取組み状況の相違（平成27年度）
　また、同制度への理解を深めるため、国が運輸事業者を対象に実施する運輸安全マネジメントセミナーについては、28年度において3,789人が受講した。また、中小事業者に対する同制度の一層の普及・啓発等を図るため、25年7月に創設した認定セミナー制度（民間機関等が実施する運輸安全マネジメントセミナーを国土交通省が認定する制度）に関しては、28年度において7,043人がセミナーを受講した。■2　鉄軌道交通における安全対策
　鉄軌道交通における運転事故件数は、自動列車停止装置（ATS）等の運転保安設備の整備や踏切対策の推進等を行ってきた結果、長期的には減少傾向（注1）にあるが、一たび列車の衝突や脱線等が発生すると、多数の死傷者を生じるおそれがあることから、引き続き安全対策の推進が必要である。
図表II-7-4-3　鉄軌道交通における運転事故件数及び死傷者数の推移
（1）鉄軌道の安全性の向上
　過去の事故等を踏まえて、必要な基準を制定するなどの対策を実施し、これを鉄軌道事業者が着実に実行するよう指導するとともに、保安監査等を通じた実行状況の確認や、監査結果等のフィードバックによる更なる対策の実施を通じて、鉄軌道の安全性の向上を促している。
1)JR西日本福知山線列車脱線事故等を契機とした対策
　「鉄道に関する技術上の基準を定める省令」を平成18年7月に改正し、曲線部等における速度制限機能付き自動列車停止装置（ATS）、運転士異常時列車停止装置、運転状況記録装置等の設置を義務づけた。なお、法令により整備の期限が定められたものの整備については、28年6月末までに完了した。
2)JR貨物函館線列車脱線事故を契機としたJR北海道の安全確保に向けた対策
　JR北海道に対し、平成26年1月に事業改善命令・監督命令として「JR北海道が講ずべき措置」の実施を命じており、定期的な報告、常設監査体制（5年間）等を通じて、確実に実行するよう、監督・指導を行っている。
　また、26年度に実施した保安監査の在り方の見直しに係る検討結果に基づき、計画的な保安監査のほか、同種トラブルの発生等の際にも臨時保安監査を行うなど、鉄道事業者に対し、メリハリの効いたより効果的な保安監査を実施している。
（2）踏切対策の推進
　都市部を中心とした「開かずの踏切」（注2）等は、踏切事故や慢性的な交通渋滞等の原因となり、早急な対策が求められている。このため、道路管理者と鉄道事業者が連携し、「踏切道改良促進法」及び「第10次交通安全基本計画」に基づき、立体交差化、構造改良、横断歩道橋等の歩行者等立体横断施設の整備、踏切遮断機等の踏切保安設備の整備等により踏切事故の防止に努めている。
　平成28 年度は、改正した「踏切道改良促進法」に基づき、課題のある踏切について、鉄道事業者と道路管理者で改良の方法が合意できていなくても国土交通大臣が指定できることとされたことを受け、従来の指定を大幅に上回る587箇所の指定を行った。
　また、道路管理者と鉄道事業者が連携し、踏切の諸元や対策状況、事故発生状況等の客観的データに基づき、緊急に対策の検討が必要な踏切として1,479箇所を抽出し、それらについて「踏切安全通行カルテ」の作成・公表を行った。
　今後は、地域の関係者と連携した「地方踏切道改良協議会」での検討のもと、従来の対策である立体交差化、構造改良、歩行者等立体横断施設の整備、踏切保安設備の整備に加え、カラー舗装等の当面の対策や駐輪場整備等の踏切周辺対策など、ソフト・ハード両面からできる対策を総動員し、踏切対策の更なる促進を図る。
（3）ホームドアの整備促進
　視覚障害者等をはじめとしたすべての駅利用者の安全性向上を図ることを目的に、駅からの転落等を防止するホームドアの設置を促進している（平成27年度末現在、665駅で設置）。「移動等の円滑化の促進に関する基本方針」（23年3月）、「交通政策基本計画」（27年2月）、「社会資本整備重点計画」（27年9月）等を踏まえ、ホームドアや内方線付き点状ブロックの整備促進、車両ドア位置の不一致等の課題に対応した新しいタイプのホームドアの技術開発等ハード面の対策とともに、視覚障害者等への声かけを推進する等ソフト面の対策にも取り組んできた。
　こうした中、28年8月15日に発生した東京地下鉄銀座線青山一丁目駅における視覚障害のある人の転落死亡事故を受けて、同年8月26日に「駅ホームにおける安全性向上のための検討会」を設置し、ハード・ソフト両面からの転落防止に係る総合的な安全対策の検討を行った。同年12月の中間とりまとめにおいては、ハード対策として、10万人以上の駅について、車両の扉位置が一定している、ホーム幅を確保できる等の整備条件を満たしている場合、原則として32年度までにホームドアを整備することとした。また、整備条件を満たしていない場合に、新しいタイプのホームドアの導入や、車両の更新により扉位置を一定させる等整備条件を満たすための方策の検討を行い、新しいタイプのホームドアにより対応する場合は、概ね5年を目途に整備又は整備に着手することとした。10万人未満の駅については、駅の状況等を勘案した上で、10万人以上と同程度に優先的な整備が必要と認められる場合に整備することとした。こうした取組により、交通政策基本計画において、32年度に約800駅としている整備目標について、できる限りの前倒しを図ることとなった。
図表II-7-4-4　ホームドア
　また、同中間とりまとめにおいては、1万人以上の駅に30年度までに内方線付き点状ブロックを整備することとしたほか、主なソフト対策として、ホームドア未整備駅における駅員等による視覚障害のある人への誘導案内の実施、視覚障害のある人が明確に気づく声かけをはじめとした駅員等による対応の強化、旅客による声かけや誘導案内の促進等、心のバリアフリーの理解促進等、駅における盲導犬訓練等への協力についても盛り込まれた。
図表II-7-4-5　内方線付き点状ブロック

注1　JR西日本福知山線列車脱線事故があった平成17年度など、甚大な人的被害を生じた運転事故があった年度の死傷者数は多くなっている。
注2　列車の運行本数が多い時間帯において、踏切遮断時間が40分／時以上となる踏切■3　海上交通における安全対策
　我が国の周辺海域では、毎年2,200隻前後の船舶事故が発生している。ひとたび船舶事故が発生すると、尊い人命や財産が失われるばかりでなく、我が国の経済活動や海洋環境にまで多大な影響を及ぼす可能性があるため、更なる安全対策の推進が必要である。
（1）船舶の安全性の向上及び船舶航行の安全確保
1)船舶の安全性の向上
　船舶の安全に関しては、国際海事機関（IMO）を中心に国際的な規則及び基準が定められており、我が国はIMOにおける議論に積極的に参画している。
　平成28年11月に開催されたIMO会合においては、近年旅客フェリーの火災事故が多発していることが指摘され、今後IMOで旅客フェリーの火災安全に関する基準を見直すことになった。我が国も国内の火災事例を踏まえた新しい火災対策を紹介するなどしていく。
　また、29年1月には、極海特有の危険性を考慮した極海コード及び液化天然ガス（LNG）等の低引火点燃料を使用する船舶のための国際ガス燃料船コードの義務化等国際的な基準の改正に伴い、国内法令の整備を実施した。
　このような国際規則・基準が我が国に入港する外国船舶によって遵守されることを確保し、サブスタンダード船（注1）を排除するため、ポートステートコントロール（PSC）（注2）が実施されている。
　国内の船舶安全対策に特化した取組みとしては、27年7月に北海道苫小牧沖で発生したフェリーの火災事故を受けて、フェリー事業者による消火活動の備えを強化するための有効な消火手順、消火設備の特性、訓練の方法などをまとめた手引き書を取りまとめて公表し、28年度は、全国のフェリー事業者に対して説明会等を開催するとともに、手引き書を活用し指導を行った。
　また、小型船舶の安全対策として、船舶職員及び小型船舶操縦者法施行規則を改正し、30年2月1日から、原則としてすべての乗船者にライフジャケットの着用を義務付けることとしたほか、スマートフォンを活用して事故防止を図るため、スマートフォンアプリに求められる安全要件をガイドラインとして取りまとめた。
2)船舶航行の安全確保
　STCW条約（注3）に準拠した「船舶職員及び小型船舶操縦者法」に基づき、船舶職員の資格を定めるとともに、小型船舶操縦者の資格及び遵守事項について定め、人的な面から船舶航行の安全を確保している。また、小型船舶の事故件数減少を目的として、平成28年7月に法令を一部改正し、遵守事項の違反点数付与対象の拡大を実施するとともに、その周知徹底を図っている。また、「水先法」に基づき、水先人の資格を定め、船舶交通の安全を確保している。将来必要となる水先人を安定的に確保するため、交通政策審議会海事分科会での基本政策部会とりまとめ等を踏まえ、近隣の中小規模水先区間の相互支援に必要な免許取得の円滑化等に取り組んでいる。
　職務上の故意又は過失によって海難を発生させた海技士、小型船舶操縦士及び水先人に対しては、「海難審判法」に基づく調査、審判を実施しており、28年には372件の裁決を行い、海技士、小型船舶操縦士及び水先人計477名に対する業務停止（1箇月から2箇月）及び戒告の懲戒を行うなど、海難の発生防止に努めている。
　船舶事故の原因は、見張り不十分、操船不適切といった人為的な要因が約8割を占めることから、海上保安庁では、これら不注意による事故を防止するため、関係省庁・関係機関と連携のうえ、船舶を直接訪問しての指導や、海難防止講習会を実施するなど、操船者の安全意識の向上を図っている。
　また、情報の把握不足による海難を防止するため、広く国民に対し「海の安全情報」（注4）等による情報提供を実施しており、28年8月には、竜巻の注意喚起を促す情報等を追加し、「海の安全情報」の機能を拡充した。
　海上保安庁では、津波等の非常災害発生時において、船舶を迅速かつ円滑に安全な海域に避難させるとともに、平時において、混雑を緩和し、安全かつ効率的な船舶の運航を実現するため、東京湾における海上交通センターと各港内交通管制室を統合のうえ、これら業務を一体的に実施する体制の構築を進めている。平成28年5月には非常災害発生時の海上交通機能の維持等のために必要な制度を創設する海上交通安全法等の一部を改正する法律が成立した。
図表II-7-4-6　一元的な海上交通管制の構築
　加えて、狭水道における船舶の安全性や運航の効率性の向上のため、来島海峡において、面的なシミュレーションによる潮流情報をインターネットで提供している。
　海図については、電子海図情報表示装置（ECDIS）の普及に伴い、重要性の増した電子海図の更なる充実を図っている。また、外国人船員に対する海難防止対策の一環として英語表記のみの海図等を刊行している。さらに、東日本大震災により被災した港湾の海図については、27年度までに実施した主要港湾に続き、29年2月までに地方港湾及び漁港の改訂を行った。
　水路通報・航行警報については、有効な情報を地図上に表示したビジュアル情報をインターネットで提供している。
　航路標識については、船舶交通の環境及びニーズに応じた効果的かつ効率的な整備を行っており、28年度に286箇所の改良・改修を実施した。
　さらに、（研）海上技術安全研究所に設置した「海難事故解析センター」において、事故解析に関する高度な専門的分析や重大海難事故発生時の迅速な情報分析・情報発信を行うとともに、再発防止対策の立案等への支援を行っている。
　我が国にとって輸入原油の8割以上が通航する極めて重要な海上輸送路であるマラッカ・シンガポール海峡については、船舶の航行安全確保が重要であり、沿岸国及び利用者による「協力メカニズム」（注5）の下、我が国として航行援助施設基金（注6）への資金拠出等の協力を行っている。これに加え、我が国と沿岸3国（インドネシア、マレーシア及びシンガポール）において、28年7月に日ASEAN統合基金事業（JAIF）として承認された同海峡の水路測量調査を協力して実施するため、我が国としても、海事関係団体からの専門家派遣による技術協力等を行っている。今後も官民連携して同海峡の航行安全・環境保全対策に積極的に協力していく。
（2）乗船者の安全対策の推進
　乗船者の事故における死者・行方不明者のうち約44％は海中転落によるものである。転落後に生還するためには、まず海に浮いていること、また、その上で速やかに救助要請を行うことが必要である。このため、海上保安庁では、ライフジャケットの常時着用、防水パック入り携帯電話等の適切な連絡手段の確保、海上保安庁への緊急通報用電話番号「118番」の有効活用の3つを基本とする自己救命策の周知・啓発に努めている。また、小型船舶（漁船・プレジャーボート等）からの海中転落による乗船者の死亡率は、ライフジャケット非着用者が着用者の約5倍と高く、ライフジャケットの着用が海中転落事故からの生還に大きく寄与している。このため、海上保安庁では、様々な機会を通じてライフジャケット着用の周知・啓発に努めている。
（3）救助体制の強化
　海上保安庁では、迅速かつ的確な救助を行うため、緊急通報用電話番号「118番」の運用を行っているほか、「海上における遭難及び安全に関する世界的な制度（GMDSS）」により、24時間体制で海難情報の受付を行うなど、事故発生情報の早期把握に努めている。また、特殊救難隊、機動救難士、潜水士等の救助技術・能力の向上を図るとともに、救急救命士が実施する救急救命処置について、医学的観点から質を保障するメディカルコントロール体制の充実・強化、巡視船艇・航空機の高機能化等、救助・救急体制の充実・強化を図っている。さらに、関係省庁、地方公共団体、民間救助団体等との連携についても充実・強化を図っている。

注1　国際条約の基準に適合していない船舶
注2　寄港国による外国船舶の監督
注3　1978年の船員の訓練及び資格証明並びに当直の基準に関する国際条約。海上における人命及び財産の安全を増進すること並びに海洋環境の保護を促進することを目的として、船員の訓練及び資格証明等について定められている。
注4　全国各地の灯台等で観測した風向、風速、波高等の局地的な気象・海象の現況、海上工事の状況、海上模様が把握できるライブカメラの映像等をインターネットにより提供し、また、海上保安庁が発表する緊急情報等を電子メールで配信するサービス
注5　国連海洋法条約第43条に基づき沿岸国と海峡利用国の協力を世界で初めて具体化したもので、協力フォーラム、プロジェクト調整委員会及び航行援助施設基金委員会の3要素で構成されている。
注6　マラッカ・シンガポール海峡に設置されている灯台等の航行援助施設の代替又は修繕等に要する経費を賄うために創設された基金■4　航空交通における安全対策
（1）航空の安全対策の強化
1)航空安全プログラム（SSP）
　航空局は、国際民間航空条約第19附属書に従い、民間航空の安全に関する目標とその達成のために講ずべき対策等を定めた航空安全プログラム（SSP）を平成26年4月から実施している。さらに27年度に、今後5年程度に実施するべき安全施策の方向性を整理した、「航空安全行政の中期的方向性」を策定しているが、近年自家用の小型航空機等の事故が頻発していることを踏まえ、28年度に小型航空機に係る更なる安全対策の方向性を追加したところである。
　また、報告が義務づけられていない航空の安全情報を更に収集し、安全の向上に役立てるため、26年7月より航空安全情報自発報告制度（VOICES）を運用しており、空港の運用改善等に向けた提言が得られている。28年度は、周知活動の効果もあり報告数は前年度より多く推移しているが、引き続き安全情報の重要性の啓蒙を通じ、制度の更なる活用を図るとともに、得られた提言を活用して安全の向上を図ることとしている。
図表II-7-4-7　国内航空会社の事故件数及び発生率
2)航空輸送安全対策
　特定本邦航空運送事業者（注）において、乗客の死亡事故は昭和61年以降発生していないが、安全上のトラブルに適切に対応するため、航空会社等における安全管理体制の強化を図り、予防的安全対策を推進するとともに、国内航空会社の参入時・事業拡張時の事前審査及び抜き打ちを含む厳正かつ体系的な立入監査を的確に実施している。また、オープンスカイ政策の推進による外国航空会社の乗り入れの増加等を踏まえ、我が国に乗り入れる外国航空機に対して立入検査等による監視を強化してきたところである。
3)国産ジェット旅客機の安全性審査
　我が国初となる国産ジェット旅客機の開発に伴い、国土交通省では、設計・製造国政府として、安全・環境基準への適合性の審査を適切かつ円滑に実施するため、審査体制を構築・拡充するとともに、米国・欧州の航空当局と密接に連携した審査を行っている。平成28年8月には、設計者が初飛行以降に行った飛行試験の結果や運航・整備体制等の確認を行い、米国での試験飛行の実施のために必要な航空法上の許可を行った。その後、北米を拠点とした飛行試験も進められており、国土交通省からも職員を米国に派遣する等により、飛行試験も含めた開発活動の監視・監督を行っているところである。今後も、開発の進捗に合わせ、引き続き適切かつ円滑な審査を継続していく。
4)無人航空機の安全対策
　無人航空機については、飛行する空域及び飛行の方法等の基本的なルールを定めた改正航空法が平成27年12月10日に施行された。施行後1年間（27年12月10日～28年12月9日）に、人口集中地区上空での飛行等によるもの及び空撮を目的とするものなど、10,120件の許可・承認を行ったところである。また、関係府省庁、メーカー、利用者等の団体から構成される「小型無人機に係る環境整備に向けた官民協議会」において28年7月にとりまとめられた「小型無人機の更なるの安全確保に向けた制度設計の方向性」に基づき、技術開発等の動向を踏まえつつ制度の検討・整備を進めるとともに、改正航空法の適切な運用、ガイドラインの周知等により引き続き安全を確保していく。
5)小型航空機の安全対策
　近年の小型航空機の航空事故における原因としては、操縦操作や判断が不適切なもの、気象状態の把握や判断が不適切なもの、出発前の確認が不適切なもの等人為的な要因によるものが多い。このような小型航空機の事故の防止を図るため、法令及び安全関係諸規程の遵守、無理のない飛行計画による運航、的確な気象情報の把握、操縦士の社内教育訓練の充実等を内容とする事故防止の徹底を指導するとともに、近年の事故事例等も踏まえ小型航空機対策を様々な視点からきめ細かく進めて行く。平成26年度から、操縦者に対して、操縦等を行う日前の2年間のうちに、離着陸時の操縦や非常時の操作等の操縦技能及び知識が維持されているかどうかの審査を義務付ける特定操縦技能の審査制度が施行されており、当該制度の適切な運用を図っている。また、小型航空機を運航することの多い自家用操縦士に対しては、操縦士団体等が開催する安全講習会への参加を呼びかけるとともに、講師の派遣等小型航空機操縦士を対象とした講習会への積極的な支援を行っている。さらには、平成28年12月に有識者で構成される「小型航空機等に係る安全推進委員会」を立ち上げ、小型航空機のさらなる安全対策についての検討を継続的に進めることとしている。また、超軽量動力機、パラグライダー、スカイダイビング、滑空機、熱気球等のスカイレジャーの愛好者に対し、（一財）日本航空協会、関係スポーツ団体等を通じた安全教育の充実、航空安全に係る情報提供など、スカイレジャーに係る安全対策を行っている。
（2）安全な航空交通のための航空保安システムの構築
　航空機の安全運航及び定時運航を図り、かつ管制業務等の円滑な実施を支援するため、既存のシステムを統合した新たな管制情報処理システムの整備を引き続き進めていく。
　平成28年度は、函館及び仙台空港における管制情報処理システムの運用開始に向けて、システムの整備及び管制官の訓練等を実施した。

注　客席数が100又は最大離陸重量が5万キログラムを超える航空機を使用して航空運送事業を経営する本邦航空運送事業者のこと■5　航空、鉄道、船舶事故等における原因究明と再発防止
　運輸安全委員会の調査対象となる事故等は、平成28年度中、航空25件、鉄道32件、船舶763件発生しており、原因究明と再発防止等を目的とした調査を行っている。
　平成28年度に調査を終えた航空事故等については、27年4月に広島空港で着陸進入中に航空保安施設に衝突し、乗客26名、乗務員2名が負傷した事故についての調査報告書を28年11月に公表するなど、30件の調査報告書を公表した。
　同様に鉄道事故等については、27年4月にJR東北線（山手線）で発生した電柱が線路上へ転倒した重大インシデントについての調査報告書を28年7月に公表するなど、21件の調査報告書を公表した。
　同様に船舶事故等については、26年12月に浜田港西北西方沖で漁船第一源福丸が転覆沈没し、乗組員4名が死亡、1名が行方不明となった事故についての調査報告書を28年7月に公表するなど、893件の調査報告書を公表した。
　運輸安全委員会は、船舶事故等の多発海域や事故等の調査結果をインターネット上で電子地図に表示し検索できる「船舶事故ハザードマップ」を25年から公開している。また26年には、国際的な船舶の安全航行に資するよう世界11か国の情報を加えた「船舶事故ハザードマップ・グローバル版」の運用を開始し、さらに27年には、スマートフォンやタブレット端末に対応した「船舶事故ハザードマップ・モバイル版」の運用を開始した。
図表II-7-4-8　船舶事故ハザードマップ・モバイル版■6　公共交通における事故による被害者・家族等への支援
　公共交通事故による被害者等への支援を図るため、平成24年4月に公共交通事故被害者支援室を設置し、被害者等に対し事業者への要望の取次ぎ、相談内容に応じた適切な機関の紹介などを行うこととしている。
　28年度においても、公共交通事故発生時に、被害者等へ相談窓口を周知するとともに被害者等からの相談に対応するとともに平時には、支援に当たる職員に対する教育訓練の実施、外部の関係機関とのネットワークの構築、公共交通事故被害者等支援フォーラムの開催、公共交通事業者による被害者等支援計画の策定の働きかけ等を行った。
　また、28年1月に発生した軽井沢スキーバス事故については、本省の相談窓口を24時間化するとともに、関東運輸局、北陸信越運輸局に地方相談窓口を設置し、被害者等からの相談等に対応したほか、再発防止に向けた対策の説明及び意見を聴取する会合を開催する等の対応を実施した。■7　道路交通における安全対策
　平成28年の交通事故死者数は、昭和45年のピーク時の1万6千人より4分の1の3,904人（対前年比213人減）まで減少し、昭和24年以来67年ぶりに4千人を下回った。しかし、高齢運転者による交通事故が多発するとともに、約半数の1,870人が歩行中・自転車乗車中に発生し、そのうち約半数が自宅から500m以内の身近な場所で発生するなど依然として厳しい状況である。このため、更なる交通事故の削減を目指し、警察庁等と連携して各種対策を実施している。
図表II-7-4-9　交通事故件数及び死傷者数等の推移
（1）効率的・効果的な交通事故対策の推進
　道路の機能分化を推進することで自動車交通を安全性の高い高速道路等へ転換させるとともに、交通事故死者数の約6割を占めている幹線道路については、安全性を一層高めるために都道府県公安委員会と連携した「事故危険箇所」の対策や「事故ゼロプラン（事故危険区間重点解消作戦）」により、効果的・効率的に事故対策を推進している。
　一方、幹線道路に比べ死亡事故件数が安定した減少傾向になっていない生活道路については、車両の通過交通抑制並びに速度低減による安全な歩行空間の確保等を目的に、ETC2.0などのビッグデータを活用して速度超過箇所や急ブレーキ箇所等の急所を事前に特定し、都道府県公安委員会と連携を図りながら、面的な速度規制と組み合わせた車道幅員の縮小・路側帯の拡幅、歩道整備、ハンプや狭さくの設置等の効果的な対策を行うなど、総合的な交通事故抑止対策を推進している。
　また、自転車対歩行者の死傷事故件数が過去10年で2割の減少にとどまっている状況であり、車道通行を基本とする自転車と歩行者が分離された形態での整備を推進している。
　反対車線への飛び出しによる死亡事故の発生確率が高い、暫定2車線の高速道路については、安全確保に向けた機動的な4車線化や付加車線の設置検証に加え、正面衝突事故防止対策として、ワイヤロープの設置検証を全国約100kmで実施する。
（2）通学路の交通安全対策の推進
　通学路については、平成24年4月に相次いだ集団登校中の児童等の事故を受け、学校や教育委員会、警察等と連携した「通学路緊急合同点検」を実施しており、その結果に基づく対策への支援を重点的に実施している。
　さらに、継続的な通学路の安全確保のため、市町村ごとの「通学路交通安全プログラム」の策定などにより、定期的な合同点検の実施や対策の改善・充実等の取組みを推進している。
（3）ITを活用した高速道路上における安全運転支援
　我が国では世界に先駆けて、全国の高速道路上の路側機と車載器を活用したETC2.0サービスを開始しており、事故多発地点、道路上の落下物等の注意喚起及び積雪や越波等の状況に関する情報を自動車のカーナビ等に提供することにより安全運転支援を推進している。また、重大事故につながる可能性が高い高速道路での逆走に対し、「高速道路での今後の逆走対策に関するロードマップ」に基づき、IC・JCT部等での物理的・視覚的対策や、逆走車両を自動検知、警告、誘導する技術の実用化に向けての取組み等により、2020年までに高速道路での逆走事故をゼロにすることを目指している。
（4）安全で安心な道路サービスを提供する計画的な道路施設の管理
　全国には道路橋が約73万橋、道路トンネルが約1万本存在するが、高度経済成長期に集中的に整備した橋梁やトンネルは、今後急速に高齢化を迎える。
　こうした状況を踏まえ、道路の適切な管理を図るため、点検を行うべきことの明確化などを内容とする「改正道路法」を平成25年に公布し、政令において、道路の維持・修繕に関する技術的基準等を定めたほか、橋梁・トンネルなどは、5年に1度、近接目視で点検する等、道路管理者の義務を明確化する省令を、26年3月31日に公布した。
　また、同年4月14日に、社会資本整備審議会道路分科会において取りまとめられた「道路の老朽化対策の本格実施に関する提言」を受けて、メンテナンスサイクルを回す仕組みの構築に取り組んでいるところであり、特に、多くの施設を管理する地方公共団体に対しては、全都道府県に設置している「道路メンテナンス会議」を活用したメンテナンスに関する技術情報の共有、地域単位での点検業務の一括発注の実施、地方公共団体職員向けの研修の実施、国の職員による直轄診断・修繕代行事業の実施、大規模修繕・更新に対する補助制度での支援など各種支援を実施しているところである。
　さらに、高速道路の老朽化に対応するため、同年6月の「道路法」等の改正により新たに業務実施計画等に位置づけた大規模更新・修繕事業を計画的に進めているほか、28年10月には、跨線橋の計画的な維持及び修繕が図られるよう、あらかじめ鉄道事業者等との協議により、跨線橋の維持又は修繕の方法を定めておくべき旨の省令を公布し、第三者被害の予防及び鉄道の安全性確保等に取り組んでいる。
（5）軽井沢スキーバス事故を受けた対策
　平成28年1月に発生した軽井沢スキーバス事故を踏まえ、二度とこのような悲惨な事故を起こさないよう、6月3日に取りまとめた「安全・安心な貸切バスの運行を実現するための総合的な対策」に掲げられた再発防止策について、実施可能なものから速やかに実施している。
（6）「高速・貸切バス安全・安心回復プラン」の着実な実施
　平成24年4月に発生した関越道高速ツアーバス事故を受けて、25年4月に「高速・貸切バス安全・安心回復プラン」を策定し、25・26年の2年間にわたり、高速ツアーバスの新高速乗合バスへの移行・一本化や交替運転者の配置基準の設定等の措置を実施するとともに、その実施状況について随時フォローアップ・効果検証を行ってきた。引き続き、街頭監査の実施や継続的に監視すべき事業者の把握など本プランの各措置の実効性を確保し、バス事業の安全性向上・信頼の回復に向けた取組みを推進していく。
（7）事業用自動車の安全プラン等に基づく安全対策の推進
　平成21年から30年までの10年間で，「事業用自動車の死者数・人身事故件数を半減」，「飲酒運転ゼロ」を目標として策定した「事業用自動車総合安全プラン2009」について26年11月に中間見直しを行い，業態毎の事故発生傾向、主要な要因等を踏まえた事故防止対策の実施や運転者の体調急変に伴う事故防止対策の浸透・徹底，監査情報や事故情報など各種情報を活用した事故防止対策の実施等の新たな施策を追加し，更なる事故削減に向けた各種取組みを進めている。
1)業態毎の事故発生傾向、主要な要因等を踏まえた事故防止対策
　輸送の安全を図るため、トラック・バス・タクシーの業態毎の特徴的な事故傾向を踏まえた事故防止の取組みについて評価し、更なる事故削減に向け、必要に応じて見直しを行う等、フォローアップを実施している。
2)運輸安全マネジメントを通じた安全体質の確立
　平成18年10月より導入した「運輸安全マネジメント制度」により，事業者が社内一丸となった安全管理体制を構築・改善し，国がその実施状況を確認する運輸安全マネジメント評価を，28年において537者に対して実施した。
3)自動車運送事業者に対するコンプライアンスの徹底
　自動車運送事業者における関係法令の遵守及び適切な運行管理等の徹底を図るため、悪質違反を犯した事業者、や重大事故を引き起こした事業者等に対する監査の徹底及び、法令違反が疑われる事業者に対する重点的かつ優先的な監査を実施している。
　また、28年1月に発生した軽井沢スキーバス事故を受け、同年6月に取りまとめられた総合的対策により、法令違反を早期に是正させる仕組みや行政処分を厳格化して違反を繰り返す事業者を退出させるなどの措置を同年12月より実施した。
　さらに、監査情報や事故情報等の統合及び分析機能の強化を図り、事故を惹起するおそれの高い事業者を抽出することにより、事故の未然防止のための監査機能の強化を図るため、「事業用自動車総合安全情報システム」の運用を開始した。
4)飲酒運転の根絶
　点呼時にアルコール検知器を使用した酒気帯びの有無の確認の徹底や、IT点呼の対象を一定の条件を満たしたGマーク営業所以外の営業所や遠隔地にも拡大し、アルコール検知器使用の実効性の向上を図った。また、事業用自動車の運転者による覚醒剤や危険ドラッグ等薬物使用による運行の絶無を図るため、薬物に関する正しい知識や使用禁止について、運転者に対する日常的な指導・監督を徹底するよう、講習会や全国交通安全運動、年末年始の輸送等安全総点検なども活用し、機会あるごとに事業者や運行管理者等に対し指導を行っている。
5)IT・新技術を活用した安全対策の推進
　自動車運送事業者における交通事故防止のための取組みを支援する観点から、デジタル式運行記録計等の運行管理の高度化に資する機器の導入や、過労運転防止のための先進的な取組等に対し支援を行っている。また、健康や過労運転に起因した事故の未然防止のため、運転特性や体調管理等に関する情報について、ビッグデータとして集積、活用し、運転者の体調に即した運行経路の設定が可能になる等の事故防止運行モデルの検討を開始した。
6)事業用自動車の事故調査委員会の提案を踏まえた対策
　「事業用自動車事故調査委員会」において、社会的影響の大きな事業用自動車の重大事故について、より高度かつ複合的な事故要因の調査分析を行っているところであり、平成27年1月9日に東京都大田区で発生した、乗合バスが信号機の柱に衝突した事故などの特別重要調査対象事案等について19件の報告書を公表した。
図表II-7-4-10　事故調査報告書
7)運転者の体調急変に伴う事故防止対策の推進
　26年4月に改訂した、「事業用自動車の運転者の健康管理マニュアル」で推奨している、睡眠呼吸障害、脳疾患、心疾患等の主要疾病の早期発見に寄与する各種スクリーニング検査をより効果的なものとして普及させるため、27年9月に、「事業用自動車健康起因事故対策協議会」を立ち上げ、普及に向けた課題を整理するための事業者へのアンケート調査等を行った。
8)国際海上コンテナの陸上運送の安全対策
　国際海上コンテナの陸上運送の安全対策を充実させるため、平成25年6月に新たな「国際海上コンテナの陸上における安全輸送ガイドライン」等を策定し、地方での関係者会議や関係業界による講習会等を通じ、ガイドライン等の浸透や関係者と連携した実効性の確保に取り組んでいる。
（8）自動車の総合的な安全対策
1)今後の車両安全対策の検討
　平成28年6月に取りまとめられた交通政策審議会陸上交通分科会自動車部会の報告を踏まえ、子供・高齢者の安全対策、歩行者・自転車乗員の安全対策、大型車がからむ重大事故対策、自動走行など新技術への対応を中心に車両安全対策の推進に取り組んでいる。また、昨今相次いでいる高齢運転者による事故防止対策として、関係省庁とともに29年1月に設置した副大臣等会議において、衝突被害軽減ブレーキ等の先進安全技術を搭載した自動車の普及啓発・導入促進を図るための方策について幅広く検討を進め、同年3月に中間取りまとめを行った。
2)安全基準等の拡充・強化
　自動車の安全性の向上を図るため、11項目の国際基準を国内へ導入し、ハイブリッド自動車等に備える車両接近通報装置や、前照灯の自動点灯に関する安全基準等を新たに整備した。
3)先進安全自動車（ASV）の開発・実用化・普及の促進
　産学官の連携により、衝突被害軽減ブレーキなど実用化されたASV技術の本格的な普及を促進するとともに、平成28年度より第6期ASV推進計画を開始し、路肩退避型等発展型ドライバー異常時対応システムの技術的要件等の検討に着手した。
4)自動車アセスメントによる安全情報の提供
　安全な自動車及びチャイルドシートの開発やユーザーによる選択を促すため、これらの安全性能を評価し結果を公表している。平成28年度より、対歩行者衝突被害軽減ブレーキの評価を新たに開始した。
図表II-7-4-11　対歩行者衝突被害軽減ブレーキ
5)自動運転の実現に向けた取組み
　国連の自動車基準調和世界フォーラム（WP29）の下に設立された自動操舵専門家会議において、日本は共同議長を務め、高速道路での自動運転を可能とする自動操舵の基準を提案するなど、自動運転に関する国際基準の策定を主導している。自動操舵のうち、自動駐車機能及び自動車線維持機能の国際基準については、平成29年3月のWP29において成立した。
6)リコールの迅速かつ着実な実施・ユーザー等への注意喚起
　自動車のリコールの迅速かつ確実な実施のため、自動車メーカー等及びユーザーからの情報収集に努め、自動車メーカー等のリコール業務について監査等の際に確認・指導するとともに、安全・環境性に疑義のある自動車については（独）自動車技術総合機構交通安全環境研究所において技術的検証を行っている。また、リコール改修を促進するため、ウェブサイトやソーシャル・メディアを通じたユーザーへの情報発信を強化した。不具合情報の収集を強化するため、「自動車不具合情報ホットライン」（www.mlit.go.jp/RJ/）について周知活動を積極的に行っている。
　また、国土交通省に寄せられた不具合情報や事故・火災情報等を公表し、ユーザーへの注意喚起が必要な事案や適切な使用及び保守管理、不具合発生時の適切な対応について、ユーザーへの情報提供を実施している。特に、「トレーラのブレーキ引き摺りによる火災にご注意！」について報道発表等を通じ、ユーザー等への注意喚起を行った。
　なお、平成28年度のリコール届出件数は364件及び対象台数は1,585万台であった。
7)自動車検査の高度化
　不正な二次架装（注）の防止やリコールにつながる車両不具合の早期抽出等に資するため、情報通信技術の活用による自動車検査の高度化を進めている。
（9）被害者支援
1)自動車損害賠償保障制度による被害者保護
　自動車損害賠償保障制度は、クルマ社会の支え合いの考えに基づき、自賠責保険の保険金支払い、ひき逃げ・無保険車事故による被害者の救済（政府保障事業）を行うほか、重度後遺障害者への介護料の支給や療護施設の設置等の自動車事故対策事業を実施するものであり、交通事故被害者の保護に大きな役割を担っている。
図表II-7-4-12　自動車損害賠償保障制度
2)交通事故相談活動の推進
　地方公共団体に設置されている交通事故相談所等の活動を推進するため、研修や実務必携の発刊を通じて相談員の対応能力の向上を図るとともに、関係者間での連絡調整・情報共有のための会議やホームページでの相談活動の周知を行うなど、地域における相談活動を支援している。これにより、交通事故被害者等の福祉の向上に寄与している。
（10）機械式立体駐車場の安全対策
　機械式立体駐車場で死亡事故等が発生している状況にかんがみ、「機械式立体駐車場の安全対策に関するガイドライン」の手引きを策定し、安全対策と適正利用について関係団体等へ要請を行った。また、機械式駐車装置の安全性の更なる向上を図ることを目的に、機械式駐車装置の安全基準のJIS規格化を進めている。

注　部品等を取り外した状態で新規検査を受検し、検査終了後に当該部品を再度取り付けて使用する行為等コラム　軽井沢スキーバス事故を受けた対策について
　平成28年1月15日に発生した軽井沢スキーバス事故により、13人の将来ある若者の命が突然に奪われました。今回のような悲惨な事故を二度と起こさないという強い決意のもと、6月に「安全・安心な貸切バスの運行を実現するための総合的な対策」を取りまとめました。
　また、総合的な対策のうち、早期に法律上の措置が必要な、貸切バスの事業許可の更新制の導入、民間指定機関が貸切バス事業者の巡回指導等を行うための負担金制度の創設、罰則の強化等を内容とした道路運送法の改正を臨時国会で行い、全会一致で可決、成立し、28年12月20日から一部施行しています。
〇総合的な対策の実施状況
　これまでに、監査に当たっての処分基準の厳格化、下限割れ運賃を防止するための通報窓口の設置等、総合的な対策に掲げた85項目の対策のうち、80項目が実施済みです。
　国土交通省としては、国や貸切バス事業者をはじめとする関係者が「総合的な対策」に盛り込まれた事項を着実に実施していくことが、貸切バスの安全・安心な運行の確保を図るために極めて重要と考えており、着実にフォローアップを行い、再発防止の取組を徹底して参ります。
第5節　危機管理・安全保障対策
■1　犯罪・テロ対策等の推進
（1）各国との連携による危機管理・安全保障対策
1)セキュリティに関する国際的な取組み
　主要国首脳会議（G7）、国際海事機関（IMO）、国際民間航空機関（ICAO）、アジア太平洋経済協力（APEC）等の国際機関における交通セキュリティ分野の会合やプロジェクトに参加し、我が国のセキュリティ対策に活かすとともに、国際的な連携・調和に向けた取組みを進めている。平成28年6月に開催されたIMO会合においては、我が国は米国等と共同で、海事サイバーセキュリティのリスクマネジメントに関するガイドライン案を提案していたところ、同案を踏まえた暫定ガイドラインが作成され承認された。我が国においては、同ガイドラインを基に事業者が実施する具体的なセキュリティ対策を検討している。
　18年（2006年）に創設された「陸上交通セキュリティ国際ワーキンググループ（IWGLTS）」には、現在16箇国以上が参加しており、陸上交通のセキュリティ対策に関する枠組みとして、更なる発展が見込まれているほか、日米、日EUといった二国間会議も活用し、国内の保安向上、国際貢献に努めている。
2)海賊対策
　国際海事局（IMB）によると、平成28年における海賊及び武装強盗事案の発生件数は191件であり、地域別では、ソマリア沖・アデン湾周辺海域が2件、西アフリカ（ギニア湾）が55件、東南アジア海域が68件となっている。
図表II-7-5-1　国土交通省に報告された日本関係船舶の海賊及び武装強盗被害発生状況（平成28年）
　20年以降、ソマリア沖・アデン湾周辺海域において凶悪な海賊事案が急増したが、各国海軍等による海賊対処活動、商船側によるベスト・マネジメント・プラクティス（BPM）（注1）に基づく自衛措置の実施、商船への民間武装警備員の乗船等国際社会の取組みにより、近年は低い水準で推移している。しかしながら、不審な船舶から追跡される事案が依然として発生しており、商船の航行にとって予断を許さない状況が続いている。
　このような状況の下、我が国としては、「海賊行為の処罰及び海賊行為への対処に関する法律」に基づき、海上自衛隊の護衛艦1隻により、アデン湾において通航船舶の護衛を行うと同時に、P-3C哨戒機2機による警戒監視活動を行っている。国土交通省においては、船社等からの護衛申請の窓口及び護衛対象船舶の選定を担うほか、一定の要件を満たす日本船舶において民間武装警備員による乗船警備を可能とする「海賊多発海域における日本船舶の警備に関する特別措置法」を着実に運用し、日本船舶の航行安全の確保に万全を期していく。
　海上保安庁においては、ソマリア沖・アデン湾における海賊対処のために派遣された護衛艦に、海賊行為があった場合の司法警察活動を行うため海上保安官8名を同乗させ、海上自衛官とともに海賊行為の警戒及び情報収集活動に従事させている。また、同周辺海域沿岸国に航空機を派遣し、関係国海上保安機関との間で海賊の護送と引渡しに関する訓練等を実施している。
　東南アジア海域等においては、巡視船や航空機を派遣し、寄港国海上保安機関と海賊対策に関する連携訓練や意見・情報交換を行うなど連携・協力関係の推進に取り組んでいる。
　加えてこれらの海域の沿岸国の海上保安機関職員に対し研修等を行うなど法執行能力向上のための支援に積極的に取り組んでいるほか、アジア海賊対策地域協力協定（ReCAAP）に基づいて設置された情報共有センター（ISC）へ職員を派遣するなど国際機関を通じた国際的連携・協力に貢献している。
図表II-7-5-2　「世界における海賊及び武装強盗事案発生件数の推移（IMB報告による）」及び「平成28年における海賊及び武装強盗事案の海域別発生件数（IMB報告による）」
3)港湾における保安対策
　ASEAN諸国を対象に、研修、専門家会合等を通じて、港湾における保安対策に係る人材育成を実施している。また、諸外国と情報共有しつつ、国際港湾における保安水準向上のための取組みを一層推進していくこととしている。
（2）公共交通機関等におけるテロ対策の徹底・強化
　国際的なテロの脅威は依然として深刻な状況であり、公共交通機関や重要インフラにおけるテロ対策の取組みを進めることは重要な課題である。国土交通省では、平成28年5月に開催された伊勢志摩サミット首脳会議の際には、公共交通事業者との合同訓練を実施したほか、所管事業者による自主点検の実施を要請するなど、官民一体となったテロ対策を実施した。今後も、ラグビーワールドカップ2019及び2020東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催を見据えて、所管の分野においてハード・ソフトの両面からテロ対策を強化する等、引き続き、関係省庁と連携しつつ、取組みを進める。
1)鉄道におけるテロ対策の推進
　駅構内の防犯カメラの増設や巡回警備の強化等に加え、「危機管理レベル」の設定・運用を行うとともに、「見せる警備・利用者の参加」（注2）を軸としたテロ対策を推進している。また、主要国との鉄道テロ対策の情報共有等にも積極的に取り組んでいる。
図表II-7-5-3　「見せる警備・利用者の参加」を軸とした鉄道テロ対策の実施
2)船舶・港湾におけるテロ対策の推進
　「国際航海船舶及び国際港湾施設の保安の確保等に関する法律」に基づく国際航海船舶の保安規程の承認・船舶検査、国際港湾施設の保安規程の承認、入港船舶に関する規制、国際航海船舶・国際港湾施設に対する立入検査及びポートステートコントロール（PSC）を通じて、保安の確保に取り組んでいる。また、国際港湾施設に対する立入検査結果及び海外における保安水準等を踏まえ、平成26年7月よりすべての国際港湾施設の出入りにおいて3点確認（本人確認・所属確認・目的確認）を実施するなど、保安対策をより一層徹底している。
図表II-7-5-4　国際航海船舶及び国際港湾施設における保安措置
3)航空におけるテロ対策の推進
　我が国では、航空機に対するテロ防止に万全を期すため、国際民間航空条約に規定される国際標準に従って、航空保安体制の強化を図っている。このような状況の中、我が国内外でのテロ・不法侵入等の事案に対応し、各空港においては、車両及び人の侵入防止対策としてフェンス等の強化に加え、侵入があった場合に迅速な対応ができるよう、センサーを設置するなどの対策を講じている。さらに、空港における保安検査の高度化の一環として、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会までに、先進的なボディスキャナー等を国内の主要空港等に導入する予定で、28年度には、ボディスキャナーを羽田、成田、関西、中部、新千歳、福岡など8空港に導入するなど航空保安対策の強化に取り組んでいる。また、国際会議等に積極的に参加し、最新の保安対策等について、我が国の状況を紹介するなど、主要国との情報交換に努めている。
4)自動車におけるテロ対策の推進
　多客期におけるテロ対策として、車内の点検、営業所・車庫内外における巡回強化、警備要員等の主要バス乗降場への派遣等を実施するとともに、バスジャック対応訓練の実施についても関係事業者に対し指示している。
5)重要施設等におけるテロ対策の推進
　河川関係施設では、河川点検・巡視時の不審物等への特段の注意、ダム管理庁舎及び堤体監査廊等の出入口の施錠強化等を行っている。道路関係施設では、高速道路や直轄国道の巡回時の不審物等への特段の注意、休憩施設のゴミ箱の集約等を行っている。国営公園では、巡回警備の強化、はり紙掲示等による注意喚起等を行っている。また、工事現場では、看板設置等による注意喚起等を行っている。
（3）物流におけるセキュリティと効率化の両立
　国際物流においても、セキュリティと効率化の両立に向けた取組みが各国に広がりつつあり、我が国においても、物流事業者等に対してAEO制度（注3）の普及を促進している。現在では、AEO輸出者により輸出申告される貨物や、保税地域までAEO保税運送者が輸送し、AEO通関業者に委託して輸出申告される貨物については、保税地域搬入前に輸出許可を受けることも可能となっている。
　航空貨物に対する保安体制については、荷主から航空機搭載まで一貫して航空貨物を保護することを目的に、ICAOの国際基準に基づき制定されたKS/RA制度（注4）を導入している。その後、米国からの更なる保安強化の要求に基づき、円滑な物流の維持にも留意しつつ同制度の改定を行い、平成24年10月より米国向け国際旅客便搭載貨物について適用され、26年4月からはすべての国際旅客便搭載貨物についても適用拡大された。
　また、主要港のコンテナターミナルにおいては、トラック運転手等の本人確認及び所属確認等を確実かつ迅速に行うため、出入管理情報システムの導入を推進し、27年1月より本格運用を開始している。
（4）情報セキュリティ対策
　近年、政府機関及び事業者等へのサイバー攻撃が高度化・巧妙化しており、情報セキュリティ対策の重要性が増している中、2020年の東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、より一層の対策強化が求められている。
　このため、国土交通省においては、政府の「サイバーセキュリティ戦略本部」の方針に基づき、所管独立行政法人、所管重要インフラ事業者（航空・鉄道・物流）を含めた情報セキュリティ対策について、情報システムの機能強化の他、サイバー攻撃への対処態勢の充実・強化等の取組みを内閣サイバーセキュリティセンターとの連携の下、推進している。

注1　国際海運会議所等海運団体により作成されたソマリア海賊による被害を防止し又は最小化するための自衛措置（海賊行為の回避措置、船内の避難区画（シタデル）の整備等）を定めたもの。
注2　「見せる警備」…テロの未然防止を図るため、人々の目に触れる形で警備を行う施策
　「利用者の参加」…テロに対する監視ネットワークを強めるため、一人一人の鉄道利用者にテロ防止のための意識を持ち行動することを促す施策
注3　貨物のセキュリティ管理と法令遵守の体制が整備された貿易関連事業者を税関が認定し、通関手続の簡素化等の利益を付与する制度
注4　航空機搭載前までに、特定荷主（Known Shipper）、特定航空貨物利用運送事業者又は特定航空運送代理店業者（Regulated Agent）又は航空会社においてすべての航空貨物の安全性を確認する制度■2　事故災害への対応体制の確立
　鉄道、航空機等における多数の死傷者を伴う事故や船舶からの油流出事故等の事故災害が発生した場合には、国土交通省に災害対策本部を設置し、迅速かつ的確な情報の収集・集約、関係行政機関等との災害応急対策が実施できるよう体制整備を行っている。
　海上における事故災害への対応については、巡視船艇・航空機の出動体制の確保、防災資機材や救助資機材の整備等を行うとともに、合同訓練等を実施し、関係機関等との連携強化を図っている。また、油等防除に必要な沿岸海域環境保全情報を整備し提供している。■3　海上における治安の確保
（1）テロ対策の推進
　テロの未然防止措置として、原子力発電所や石油コンビナート等の臨海部重要施設に対して、巡視船艇・航空機による監視警戒を行っているほか、多くの人が集まる旅客ターミナル、フェリー等のいわゆるソフトターゲットに重点を置いた監視警戒を実施している。
　また、事業者等に対する自主警備の徹底の指導、乗客等に対するテロへの危機意識の向上や不審事象の早期通報の呼びかけ、合同テロ対策訓練の実施等、関係機関や地域との緊密な連携のもと、官民一体となってテロ対策に取り組んでいる。
　平成28年度については、伊勢志摩サミット等の開催に伴い、重点的にテロ対策の推進を図ったほか、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、テロ対策の強化を検討中である。
（2）不審船・工作船対策の推進
　不審船・工作船は、我が国領域内における重大凶悪な犯罪に関与している疑いがあり、その目的や活動内容を明らかにするため、確実に停船させ、立入検査を実施し、犯罪がある場合は適切に犯罪捜査を行う必要がある。このため、不審船・工作船への対応は、関係省庁と連携しつつ、警察機関である海上保安庁が第一に対処することとしている。
　海上保安庁では、各種訓練を実施するとともに、関係機関等との情報交換を緊密に行うことにより、不審船・工作船の早期発見及び対応能力の維持・向上に努めている。
（3）海上犯罪対策の推進
　最近の海上犯罪の傾向として、国内密漁事犯では、密漁者と買受業者が手を組んだ組織的な形態で行われる場合や、暴力団が資金源として関与する場合などが見受けられるほか、処理費用の支払いを逃れるために廃棄物を海上に不法投棄する等の環境事犯も依然として発生しており、その態様も悪質・巧妙化している。さらに、外国漁船による違法操業事案も依然として発生しており、取締りを逃れるために、夜陰に乗じて違法操業を行うものなど、その態様も悪質・巧妙化している。その他、密輸・密航事犯の中には、国際犯罪組織が関与するものも発生している。各種海上犯罪については、依然として予断を許さない状況にあり、海上保安庁では、巡視船艇・航空機を効率的かつ効果的に運用することで監視取締りや犯罪情報の収集・分析、立入検査を強化するとともに、国内外の関係機関との情報交換等、効果的な対策を講じ、厳正かつ的確な海上犯罪対策に努めている。コラム　覚醒剤の年間押収量が過去最大の約1,314kgを記録
　海上保安庁では大量の覚醒剤を密輸する事犯を相次いで摘発しており、平成28年における年間押収量は約1,314kg（末端密売価格約919億円相当、使用回数約4,380万回相当）となりました。これは、過去最大であった平成11年の約785kgを大幅に上回っています。
　一件当たりの押収量としても、平成28年5月に沖縄県那覇市で摘発したマレーシア籍ヨット船長等（台湾人）による大量覚醒剤密輸入事件において、覚醒剤約597kgを押収しており、平成11年10月に鹿児島県南さつま市（旧笠沙町）で押収した過去最大の押収量約564kgを上回る形となっています。
　海上からの覚醒剤の密輸に対して、海上保安庁では小型船舶を利用した洋上瀬取り（洋上における積荷の受け渡し）、海上コンテナ貨物への隠匿等、一度に大量の覚醒剤を密輸する事犯を相次いで摘発しているほか、クルーズ船に乗船した訪日外国人旅行者による国内持込みによる密輸事犯も摘発しました。
押収した覚醒剤等
密輸に関与した船舶■4　安全保障と国民の生命・財産の保護
（1）北朝鮮問題への対応
　我が国は、平成18年10月の北朝鮮による核実験を実施した旨の発表を始めとする我が国を取り巻く国際情勢に鑑み、「特定船舶の入港の禁止に関する特別措置法」に基づき、北朝鮮に関連する特定船舶の入港禁止措置を実施している。28年1月、北朝鮮は核実験を実施し、また、2月には「人工衛星」と称する弾道ミサイルを発射した。これらを踏まえ、政府は、同月19日閣議において、入港禁止の対象としていた北朝鮮籍船舶に加え、同日以後に北朝鮮の港に寄港したことが我が国の法令に基づく手続等により確認された第三国籍船舶を追加することを決定し、また、4月1日の閣議においては、国際連合安全保障理事会の決定等に基づき制裁措置の対象とされた船舶を追加することを決定した。さらに、9月、北朝鮮が核実験を実施したこと等を踏まえ、12月9日の閣議において、同日以後に北朝鮮の港に寄港したことが我が国の法令に基づく手続き等により確認された日本籍船舶を追加することを決定した。海上保安庁では、本措置の確実な実施を図るため、北朝鮮船籍船舶の入港に関する情報の確認等を実施している。また、国連安保理決議第1874号等による対北朝鮮輸出入禁止措置の実効性を確保するための「国際連合安全保障理事会決議第千八百七十四号等を踏まえ我が国が実施する貨物検査等に関する特別措置法」に基づき、関係行政機関と密接な連携を図りつつ、同法による措置の実効性の確保に努めている。
　国土交通省では、累次の北朝鮮関係事案の発生を踏まえ、関係省庁との密接な連携の下、即応体制を強化し、北朝鮮に対する監視・警戒体制を継続しているところであり、核実験や弾道ミサイル発射事案においても、関係する情報の収集や必要な情報の提供を行うなど、国民の安全・安心の確保に努めている。
（2）国民保護計画による武力攻撃事態等への対応
　武力攻撃事態等における避難、救援、被害最小化の措置等について定めた「武力攻撃事態等における国民の保護のための措置に関する法律」及び「国民の保護に関する基本指針」を受け、国土交通省、国土地理院、気象庁及び海上保安庁において「国民の保護に関する計画」を定めている。国土交通省では、地方公共団体等の要請に応じ、避難住民の運送等について運送事業者である指定公共機関との連絡調整等の支援等を実施することなど、海上保安庁では、警報及び避難措置の実施の伝達、避難住民の誘導等必要な措置を実施することなどを定めている。■5　感染症対策
　感染症対策については、厚生労働省や内閣官房をはじめとする関係省庁と緊密に連携し対応している。
　特に新型インフルエンザ等対策については、「新型インフルエンザ等対策特別措置法（「特措法」）」が平成24 年5月に公布、25年4月に施行された。「特措法」では、感染拡大を可能な限り抑制し、国民の生命及び健康を保護し、並びに国民生活及び国民経済に及ぼす影響を最小とする観点から、1)事業者一般については、予防及び対策に協力するよう努め、まん延により生ずる影響を考慮し、その事業実施に関し適切な措置を講ずるよう努めなければならないこと、2)特定接種の対象となる登録事業者は、発生時においても、国民生活・経済の安定に寄与する業務の継続に努めなければならないこと、3)指定公共機関等は、発生時に新型インフルエンザ等対策を実施する責務を有する旨規定され、運送事業者である指定公共機関は、新型インフルエンザ等緊急事態において、それぞれその業務計画で定めるところにより、旅客及び貨物の運送を適切に実施するため必要な措置を講じなければならないこととされている。
　25年6月には、「特措法」に基づく新型インフルエンザ等対策政府行動計画が閣議決定され、新型インフルエンザ等対策の実施に関する基本的な方針、各発生段階における、実施体制、サーベイランス・情報収集、予防・まん延防止、医療、国民生活及び国民経済の安定の確保に関する対策が盛り込まれている。
　これを受け、国土交通省においても、国土交通省新型インフルエンザ等対策行動計画を25年6月に改定し、「特措法」で新たに盛り込まれた各種の措置の運用等について、1)運送事業者である指定（地方）公共機関の役割等、2)新型インフルエンザ等緊急事態宣言がされた場合における対応等を規定した。この他、海外発生期では、国内でのまん延をできる限り遅らせるための水際対策に協力し、検疫空港・港が集約される場合には、空港・港湾管理者等の協力を促し、国内発生早期以降では、緊急の必要がある場合には、医薬品、食料品等の緊急物資の運送要請等を行うこととしている。
　また、25年から、毎年、新型インフルエンザの国内発生を想定した情報伝達訓練を実施しており、加えて、28年には国土交通省新型インフルエンザ等対策推進本部の運営訓練を実施し、新型インフルエンザ国内感染拡大時における必要な対応を確認した。第8章　美しく良好な環境の保全と創造
第1節　地球温暖化対策の推進
■1　地球温暖化対策の実施等
　平成27年に開催された気候変動枠組条約第21回締約国会議（COP21）では、すべての国が参加する2020年度以降の温室効果ガス排出削減等のための新たな国際枠組みとして「パリ協定」が採択された。同協定は2016年11月に発効し、我が国も締約国となっている。
　本協定を踏まえ、我が国は「地球温暖化対策計画」を28年5月に閣議決定し、温室効果ガスを2030年度に2013年度比26.0％減の水準とする中期目標の達成に向けて取り組むことや、長期的目標として2050年までに80％の排出削減を目指すことなどを定めた。
　国土交通省としては、同計画に基づき中期目標の達成に向けて住宅・建築物の省エネ化や自動車単体対策、低炭素まちづくりの推進等、多様な政策展開に取り組むこととしている。また、国土交通省の環境行動計画を29年3月に一部改定し、緩和策等の環境政策における国土交通省の長期的な役割を示した。
　あわせて、気候変動の影響に対処するため27年に策定された「気候変動適応計画」に基づく適応策の推進にも取り組んでいく。
図表II-8-1-1　政府の地球温暖化計画における国土交通省の取組み例■2　地球温暖化対策（緩和策）の推進
（1）低炭素都市づくりの推進
　人口と建築物が相当程度集中する都市部において、都市機能の集約化とこれと連携した公共交通機関の利用促進、地区・街区レベルでのエネルギーの面的利用等のエネルギーの効率的な利用、みどりの保全・緑化の推進などによる低炭素まちづくりを促進する観点から施行された「都市の低炭素化の促進に関する法律」に基づき、市町村が作成する「低炭素まちづくり計画」は、平成28年度末時点で23都市において作成されたところであるが、引き続き同計画に基づく取組みに対して、法律上の特例措置や各種の税制、財政措置等を通じ「低炭素まちづくり」を推進することとしている。
（2）環境対応車の開発・普及、最適な利活用の推進
1)自動車の燃費改善
　「エネルギーの使用の合理化等に関する法律（省エネ法）」に基づく燃費基準の策定等を行い、自動車の燃費性能の向上を図っている。平成28年10月に乗用自動車等の国際調和排出ガス・燃費試験法（WLTP）を導入し、また、28年12月に自動車燃費基準小委員会（交通政策審議会の下部委員会）等において重量車の次期燃費基準の策定について議論を開始した。
　平成28年4月に発覚した三菱自動車工業等による自動車型式指定審査の燃費・排出ガス試験における不正問題に関してタスクフォースを設置し、その最終とりまとめを踏まえて、抜き打ちでのメーカーによるデータ測定を確認するなどの審査方法の改善・厳格化や、道路運送車両法を改正することによる不正行為に対する行政処分（型式指定の取消し等）や罰則の強化を行った。
2)燃費性能向上を促す仕組み
　消費者が燃費性能の高い自動車を容易に識別・選択できるよう、自動車メーカー等に対してカタログに燃費を表示させることを義務づけているほか、自動車燃費性能評価・公表制度を実施している。
　カタログに表示される燃費について、自動車ユーザーの実態により近い燃費情報を提供するため、自動車燃費基準小委員会等において、「市街地」「郊外」「高速道路」等、走行環境の違いを踏まえた燃費表示方法について検討を開始した。
　また、燃費性能については、ステッカーを貼付し、外形的に性能を識別できるようにしている。
3)環境対応車の普及促進
　環境性能に優れた自動車の普及を促進するため、税制優遇措置を実施している。なお、平成28年度税制改正においては、要件を見直した上で自動車税のグリーン化特例が1年間延長され、また、軽自動車税のグリーン化特例は現行制度を維持したまま1年間の延長が実施された。
　また、地球温暖化対策等を推進する観点から、燃料電池自動車、電気自動車、超小型モビリティの導入等に対する補助を行い、環境対応車を活用したまちづくり等を促進するとともに、トラック・バス事業者に、CNG自動車（注1）やハイブリッド自動車、先進環境対応型ディーゼルトラックの導入に対する補助を行っている。
4)次世代大型車等の開発、実用化、利用環境整備
　低炭素化、排出ガス低減等の観点から、平成27年度より、高効率次世代ディーゼルエンジン、大型液化天然ガス自動車といった次世代大型車関連の技術開発及び実用化の促進を図るための調査研究を進めている。
5)エコドライブの普及・推進
　シンポジウムの開催や全国各地でのイベント等を関係省庁や地方運輸局等と連携して推進し、積極的な広報を行った。また、「エコドライブ10のすすめ」をもとに、エコドライブの普及・推進に努めた。さらに、トラック・バス事業者によるエコドライブの実施を普及・推進するため、エコドライブ管理システム（EMS）（注2）の導入等を支援している。
（3）交通流対策等の推進
　交通流の円滑化による走行速度の向上が実効燃費を改善し、自動車からの二酸化炭素排出量を減らすことから、様々な交通流対策を実施している。具体的には、都市部における交通混雑を解消させるため、都心部を通過する交通の迂回路を確保し都心部への流入の抑制等の効果がある、環状道路等幹線道路ネットワークの強化、交差点の立体化、開かずの踏切等を解消する連続立体交差事業等を推進するとともに、円滑かつ安全な交通サービスの実現のため、今ある道路の運用改善や小規模な改良等により、道路ネットワーク全体の機能を最大限に発揮する「賢く使う」取組みを推進している。また、自転車利用を促進するための環境整備や道路施設の低炭素化を進めるため、LED道路照明灯の整備等を実施している。
（4）公共交通機関の利用促進
　自家用乗用車からエネルギー効率が高くCO2排出の少ない公共交通機関へのシフトは、地球温暖化対策の面から推進が求められている。このため、LRT/BRTシステムの導入や乗継ぎの改善、交通系ICカードの導入等情報化の推進等による公共交通利便性向上のほか、エコ通勤優良事業所認証制度を活用した事業所単位でのエコ通勤の普及促進に取り組んだ。さらに、これまで実施した「環境的に持続可能な交通（EST）モデル事業」の取組み成果及び分析・検証結果について、情報提供を実施している。
図表II-8-1-2　モビリティ・マネジメントによる「エコ通勤」の推進
（5）物流の効率化等の推進
　国内物流の輸送機関分担率（輸送トンキロベース）はトラックが最大であり、5割を超えている。トラックのCO2排出原単位（注3）は、大量輸送機関の鉄道、内航海運より大きく、物流部門におけるCO2排出割合は、トラックが9割を占めている。国内物流を支えつつ、CO2の排出を抑制するために、トラック単体の低燃費化や輸送効率の向上と併せ、鉄道、内航海運等のエネルギー消費効率の良い輸送機関の活用を図ることが必要である。更なる環境負荷の小さい効率的な物流体系の構築に向け、共同輸配送、旅客鉄道の活用も含めたモーダルシフト、大型CNGトラック等の環境対応車両の普及促進、物流拠点の低炭素化、港湾の低炭素化の取組みへの支援や冷凍冷蔵倉庫において使用する自然冷媒機器の普及促進を行っている。また、40フィート背高コンテナの鉄道輸送を可能とする低床貨車の開発の支援、10トントラックと同等の大きさの鉄道用31フィートコンテナの導入補助等を実施したほか、省エネ船の建造促進等内航海運・フェリーの活性化に取り組んでいる。加えて、「エコレールマーク」（平成28年9月末現在、商品172件（201品目）、取組み企業88件を認定）や「エコシップマーク」（28年8月末現在、荷主105者、物流事業者122者を認定）の普及に取り組んでいる。また、海上輸送と陸上輸送の結節点である港湾では、国際海上コンテナターミナルの整備、国際物流ターミナルの整備、複合一貫輸送に対応した国内物流拠点の整備等を推進することにより、貨物の陸上輸送距離削減を図っている。さらに、港湾においては、省エネルギー設備の導入支援、静脈物流に関する海運を活用したモーダルシフト・輸送効率化の推進、再生可能エネルギーの導入円滑化及び利活用等の推進、CO2の吸収に資する港湾緑地の整備や藻場の造成等に取り組むとともに、関係省庁等と連携してブルーカーボン（注4）に係る検討を進めていく。
　このほか、関係省庁、関係団体等と協力して、グリーン物流パートナーシップ会議を開催し、荷主と物流事業者の連携による優良事業者への表彰や普及啓発を行っている。
図表II-8-1-3　グリーン物流パートナーシップ会議を通じた取組みの推進
（6）鉄道・船舶・航空における低炭素化の促進
1)鉄道分野の更なる環境性能向上に資する取組み
　鉄道は他のモードに比べて環境負荷の小さい交通機関であるが、更なる負荷の軽減を図るため、環境省と連携した鉄軌道関連施設や鉄軌道車両への低炭素化・省エネ化に資する設備等の導入促進のほか、環境性能向上に資する技術開発を推進している。
2)海運における省エネ・低炭素化の取組み
　内航海運においては、省エネに資する船舶の建造促進、革新的省エネ技術の実証支援等により、船舶の省エネ化を促進している。外航海運においては、国際的な枠組み作りと技術開発・普及促進を一体的に推進する観点から、平成25年度より船舶からのCO2排出量の更なる削減を目的とした民間の技術開発を支援するともに、IMOにおけるCO2排出規制（燃費規制）の段階的強化及び燃料消費実績報告制度（実運航での燃費 の「見える化」）等の国際的枠組み作りの議論を主導している。
3)航空分野のCO2排出削減の取組み
　飛行時間・経路の短縮を可能とする広域航法（RNAV）、運航者が希望する最も効率的な高度を飛行できるUPR（注5）方式の導入、最小のエンジン推力を維持し、降下途中に水平飛行を行うことなく継続的に降下する継続降下運航（CDO）方式の導入等の航空交通システムの高度化や、航空機用地上動力設備（GPU）の利用促進、空港内GSE（注6）車両のエコカー化等のエコエアポートづくりを推進している。また、航空分野のCO2排出削減に向けた国際的枠組作りの議論を主導しており、28年10月に行われたICAO総会において合意された、国際航空分野における排出権取引制度（GMBM）の取りまとめに向け、主要国と連携し議論を主導したほか、管制機関と航空会社が連携をとり、効率的な運航を目指す「アジア太平洋環境プログラム」（ASPIRE）（注7）へ参画するなどの取組みを行った。さらに、多様な関係者と協力しつつ代替航空燃料の普及促進に係る取組みを進めている。
（7）住宅・建築物の省エネ性能の向上
　民生部門のエネルギー消費量は、他の部門に比べると増加が顕著であり、住宅・建築物の省エネルギー性能の向上は喫緊の課題である。
　エネルギー基本計画等において2020年までに新築住宅・建築物について段階的に省エネルギー基準の適合を義務化することとされた等を踏まえ、平成27年7月に住宅以外の一定規模以上の建築物の省エネ基準への適合義務等の規制措置、省エネ性能の優れた建築物の認定制度や省エネ性能の表示制度等の誘導措置を講ずる「建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律」（建築物省エネ法）が公布され、平成28年4月に誘導措置部分が施行された。
　さらに、省エネルギー性能を消費者に分かりやすく表示するため、住宅性能表示制度、CASBEE、建築物省エネルギー性能表示制度（BELS）等の充実・普及を図っている。
　このほか、先導的な省CO2技術の導入や省エネ改修、中小工務店によるゼロ・エネルギー住宅や認定低炭素建築物等の取組みに対する支援を行うとともに、（独）住宅金融支援機構の証券化支援事業の枠組みを活用した金利引下げ等を実施している。また、民間事業者等の先導的な技術開発の支援、設計・施工技術者向けの講習会の開催等により、省エネ住宅・建築物の設計、施工技術等の開発・普及を図っている。
　さらに、既存ストックの省エネ対策を促進するため、既存住宅・建築物の省エネ改修工事に対する税制上の支援措置等を講じている。
（8）下水道における省エネ・創エネ対策等の推進
　高効率機器の導入等による省エネ対策、下水汚泥の固形燃料化等の新エネ対策、下水汚泥の高温焼却等による一酸化二窒素の削減を推進している。
（9）建設機械の環境対策の推進
　油圧ショベル、ブルドーザ等の主要建設機械について、燃費基準値を達成した建設機械を型式認定する制度等を実施している。また、これらの建設機械購入費に対して支援を行っている。
（10）都市緑化等によるCO2の吸収源対策の推進
　都市緑化等は、京都議定書に基づく温室効果ガス吸収量報告の対象となる「植生回復活動」として位置付けられており、市町村が策定する緑の基本計画等に基づき、都市公園の整備や、道路、港湾等の公共施設や民有地における緑化を推進している。
　また、地表面被覆の改善等、熱環境改善を通じたヒートアイランド現象の緩和による都市の低炭素化や緑化によるCO2吸収源対策の意義や効果に関する普及啓発にも取り組んでいる。

注1　Compressed Natural Gas自動車（天然ガス自動車）のこと
注2　自動車の運行において計画的かつ継続的なエコドライブの実施とその評価及び指導を一体的に行う取組み
注3　貨物1トンを1km輸送するときに排出されるCO2の量
注4　海洋において海草等により吸収・固定される炭素
注5　User Preferred Route
注6　Ground Service Equipments
注7　Asia and Pacific Initiative to Reduce Emissions■3　再生可能エネルギー等の利活用の推進
　平成26年4月に閣議決定された「エネルギー基本計画」において、25年から3年程度、再生可能エネルギーの導入を最大限加速していくこととされていることを踏まえ、国土交通省では、港湾の洋上風力、空港施設等の広大なインフラ空間、河川流水、安定かつ豊富な下水道バイオマス等といった再生可能エネルギーのポテンシャルを活用した導入を推進している。
（1）海洋再生可能エネルギー利用の推進
　四方を海に囲まれた我が国は、豊富な海洋再生可能エネルギーに恵まれ、洋上風力発電の立地場所として特に港湾への注目が高まっている。
　このような中、平成28年7月に改正港湾法が施行され、港湾区域等の占用予定者を公募により決定する占用公募制度が創設された。この制度を活用し、港湾に洋上風力発電が円滑に導入されるよう運用指針を策定し、改正港湾法の施行に合わせて公表した。同年9月より、電気事業法と港湾法に基づく洋上風力発電施設の審査の合理化や事業者の負担軽減のため、経済産業省と連携した検討を開始し、29年2月に構造審査のあり方（骨子案）を公表した。
　また、波力、海流等の海洋エネルギーについても、浮体式等発電施設の安全・環境面を担保するためのガイドラインの策定に向けた取組みを実施しており、関係省庁と連携して新たな海洋再生可能エネルギーの実現促進を図っている。
（2）小水力発電の推進
　河川等における低炭素社会に向けた取組みとして、小水力発電の導入を推進している。具体的には、登録制による従属発電の導入促進、現場窓口によるプロジェクト形成支援、砂防堰堤における小水力発電設備の導入支援を行っているほか、直轄管理ダム等においてダム管理用発電設備の積極的な導入による未利用エネルギーの徹底的な活用を図っている。
（3）下水道バイオマス等の利用の推進
　国土交通省では、下水汚泥のエネルギー利用、下水熱の利用等を推進している。
　平成27年5月には、「下水道法」が改正され、民間事業者による下水道暗渠への熱交換器設置が可能になったほか、下水道管理者が下水汚泥をエネルギー又は肥料として再生利用することが努力義務化された。固形燃料化やバイオガス利用等による下水汚泥のエネルギー利用、再生可能エネルギー熱である下水熱の利用について、PPP/PFI等により推進している。
（4）インフラ空間を活用した太陽光発電の推進
　東日本大震災を契機とするエネルギー需給の変化を踏まえ、下水処理場、港湾・空港施設における広大なスペースの有効活用に加え、官庁施設等の公共インフラ空間における公的主体による太陽光発電設備の設置や導入のほか、道路・都市公園においては、民間事業者等が設置できるよう措置している。
（5）水素社会実現に向けた取組みの推進
　家庭用燃料電池（平成21年市場投入）や燃料電池自動車（26年市場投入）など、今後の水素エネルギー需要の拡大が見込まれる中、水素の製造、貯蔵・輸送、利用という観点から、水素エネルギー利活用社会の実現に向けた環境を整備する。
1)燃料電池自動車の普及促進
　燃料電池自動車の世界最速普及を達成すべく、また、比較的安定した水素需要が見込まれる燃料電池バス等を普及させることが水素供給インフラの整備においても特に重要であるとの認識の下、民間事業者等による燃料電池自動車の導入事業について支援していく。平成28年度には、日本初となる燃料電池バス（2台）の本格導入に対して補助を行った。
2)水素燃料電池船の実用化に向けた取組み
　海事分野における水素の利用促進を図るため、高い環境特性を有する水素燃料電池船の実用化に向けた検討を進め、安全ガイドラインを策定するなど民間企業が参画できる基盤の整備を行っている。
3)液化水素の海上輸送システムの確立
　平成27年度より、川崎重工業（株）等が、豪州の未利用エネルギーである褐炭を用いて水素を製造し、我が国に輸送を行う液化水素サプライチェーンの構築事業（経済産業省「未利用エネルギー由来水素サプライチェーン構築実証事業」（国土交通省連携事業））を実施している。
　国土交通省では、液化水素を多国間において安全に海上輸送するのに必要な安全基準の国際基準化をIMO（国際海事機関）にて主導的に進めている。なお、高効率で安全な荷役方法の確立を図るため、26年度より、内閣府と連携し、戦略的イノベーション創造プログラム（SIP）のエネルギーキャリアにおいて、液化水素用ローディングシステムの研究開発を行っている。
4)下水汚泥由来の水素製造・利活用の推進
　下水汚泥は、量・質の両面で安定しており、下水処理場に集約される。下水処理場が都市部に近接している等の特徴から、効率的かつ安定的な水素供給の実現の可能性が期待されている。そこで、再生可能エネルギーである下水汚泥から水素を製造・利活用するため、下水道施設での水素製造技術の開発・実証等を推進している。コラム　港湾における洋上風力発電の導入
　我が国では、長期エネルギー需給見通し（平成27年7月経済産業省）において、2030年の電源構成のうち再生可能エネルギーが22～24％と見込んでおり、これに向けて政府全体で再生可能エネルギーの導入に向けた取組みを進めています。
　このうち洋上風力発電については、洋上は陸上に比べて強く安定した風が吹くことから設備利用率が高いなどの利点があります。また、洋上は風車の大きさに関する制約が少ないことから陸上よりも大型の風車の設置が可能です。5メガワット（年間発電量約1,300万kWh、一般家庭約4,210世帯分に相当）級の洋上風力発電施設は、ブレードの最高到達点は約150m、回転翼の直径は約130mに達する非常に大型の施設となります。港湾は、洋上風力発電の導入適地として有望視されており、ここでは、各港の導入に向けた取組みを紹介します。
■北九州港の取組み
　北九州市は、平成28年8月より北九州港内の水域（約2,700ha）を対象に、洋上風力発電事業者の公募を開始しました。これは、改正港湾法による占用公募制度による全国初の実施例です。同市は、響灘地区の広大な産業用地や充実した港湾施設などのポテンシャルを活かし、産業の裾野が広く雇用創出効果が高い風力発電をターゲットに据え、あらゆる機能が集積した「風力発電関連産業の総合拠点」の形成などを目指した「グリーンエネルギーポートひびき」事業を22年度より推進しています。同市は第三者評価委員会による審査や評価を参考に、事業実施の確実性や港湾・地域への貢献の観点から、29年2月、ひびきウインドエナジーを占用予定者として選定しました。同者の計画によると、総事業費は約1,750億円、5メガワット級の洋上風力発電施設を最大44基設置し、34年度より着工し、順次運転が開始される予定です。
北九州港響灘周辺海域の洋上風力発電施設のイメージ（北九州市提供）
■鹿島港の取組み
　茨城県は、29年3月より鹿島港内の水域（約340ha）を対象に、洋上風力発電事業者の公募を開始しました。同県による審査・評価を経て、同年6月下旬以降に、占用予定者が選定される予定です。
鹿島港における公募の対象区域
　現在、北九州港や鹿島港を始め、全国9港湾で洋上風力発電の導入に向けた取組みが進んでおり、すべての計画が実現した場合、約200基が港湾に建設されます。引き続き、洋上風力発電の円滑な導入に向けた取組みを進めていきます。コラム　全国初！民間事業者による下水管からの熱供給で、低炭素まちづくりを推進
　都市を流れる下水は、夏は気温より冷たく冬は気温より温かいという特性を持ち、この大気との温度差を利用することで、省エネ効果、温室効果ガス排出削減効果がある。普段は地下を流れているため人々の目に触れることはないが、年間で排出される全国の下水の量は145億トンにも上り、商工業地域等の熱需要がありそうな地域に絞ったとしても、約80万世帯分の年間冷暖房需要に相当する熱を利用できるポテンシャルを有している。
　平成28年末時点で、下水熱の利用事例は全国16か所と少なく、またその多くは下水処理場等から採熱する事例に限られており、上述のポテンシャルと比較してその活用は十分とは言えない。下水道の管渠は、地下に埋設されており、これまで下水道管理者以外が物件を設置することは困難だった。しかし、近年の下水からの採熱技術の開発や、下水熱利用協議会等における活発な議論等を受け、未利用の下水熱エネルギーをより一層活用する必要性が認識されることとなった。
　こうした背景を受け、27年5月の下水道法改正においては、民間事業者が下水道の暗渠部分に下水熱利用のための熱交換器を設置することを可能とする規制緩和が行われた。
　本規制緩和を受けた民間事業者による熱交換器の設置の第1号は、28年1月に長野県小諸市において実施された。
　小諸市では、「コンパクトシティ」をコンセプトとして、公共施設や病院などを市中心部に集約するなど効率的で環境に負荷の少ない街づくりを進めてきた。下水熱の利用も、こうした都市機能の集約化、建築物の低炭素化・省エネ化の取組みの一環として、旧市庁舎跡地内への小諸更生総合病院を移転・新築する事業において実施された。
　本事業は、小諸市とエネルギーサービス事業者、及び下水熱利用技術を有するメーカーの3者による共同事業として行われ、下水熱の利用についてはエネルギーサービス事業者からの提案で行われることとなった。下水熱の利用は、敷地に隣接する下水道管路に、管更生にも使用されるライナー材により採熱管を固定して、採熱を行う。これをヒートポンプ給湯機により熱回収を行い、病院の給湯へ活用することで、都市ガスを使った給湯ボイラーの燃料使用量を削減し、CO2排出量や経費の節減が図られる。
　街づくりと一体となった本取組みでは、地域の活性化を図ると同時に、都市の低炭素化や未利用資源の活用が行われており、こうした行政と民間が連携した先進的な事例を先駆けとして、今後ますます下水熱の取組みが拡大することが期待される。コラム　下水道イノベーション～“日本産資源”創出戦略（生産性革命プロジェクト）
　下水汚泥は、従来は廃棄物として埋立などで処分されてきましたが、近年は技術の進歩等により、バイオガス、汚泥燃料、肥料等の多様な資源として活用できる「日本産資源」と捉え、下水汚泥を徹底的に活用し、輸入に頼るエネルギーの地産地消や、農業の生産性向上に大きく貢献していきます。
【日本の下水汚泥の利用状況】
【下水汚泥のポテンシャル】
・全国の下水処理場で発生する汚泥は、約110万世帯分の電力を発電するエネルギーを保有。
・下水処理場に流入するリン全量を農業利用すれば、海外から輸入するリンの約10％（約120億円/年）相当の削減に貢献。
【目標】
　1)徹底的な活用で、下水汚泥のエネルギー・農業利用率を、約25％（現状）から約40％（2020年）に向上
　2)年間約200億円相当のエネルギーを、化石燃料に代わって下水汚泥から生産
　■　創エネルギー分野における徹底活用戦略
　●民間主導のバイオガス発電等を促進
　●地域のバイオマスを集約し、スケールメリットを発現
【バイオマスの集約利用イメージ】
　■　リン資源等の農業利用（BISTRO下水道）
　●下水汚泥肥料の印象革命により下水道発で農業における生産性を向上（収量増、肥料代削減）
【下水汚泥肥料の活用効果（佐賀市の農家の事例）】■4　地球温暖化対策（適応策）の推進
　気候変動による様々な影響に備えるための取組みは、政府の「気候変動の影響への適応計画」（平成27年11月閣議決定）に基づき、総合的かつ計画的に推進している。このうち、国土の保全をはじめ多様な分野を所管し、安全・安心な国土・地域づくりを担う国土交通省においても、「国土交通省気候変動適応計画」（27年11月）を策定して、適応策を推進している。
　この「国土交通省気候変動適応計画」に基づき、自然災害分野（水害、土砂災害、高潮、高波等）及び水資源・水環境分野でのハード・ソフト両面からの総合的な適応策の検討・展開に取り組むとともに、気候変動の継続的モニタリング・予測情報等の提供や国民生活・都市生活分野の適応策にも資するヒートアイランド対策大綱に基づく対策等にも取り組んでいる。第2節　循環型社会の形成促進
■1　建設リサイクル等の推進
　建設廃棄物は、全産業廃棄物のうち排出量で約2割、最終処分量で約2割を占め、その発生抑制、再資源化、再生利用の促進は重要な課題である。また、平成24年度の建設廃棄物の排出量は全国で約7,300万トン、再資源化・縮減率は96.0％と着実に向上しているが、社会資本の維持管理・更新時代の到来などにより、建設副産物の発生量の増加が想定されることから、発生抑制、再資源化・縮減、再生資材の利用促進及び建設発生土の有効利用等を更に図っていく必要がある。
図表II-8-2-1　産業廃棄物の分野別排出量と建設副産物の品目別再資源化率
　下水汚泥についても、全産業廃棄物排出量の約2割を占め、26年度の排出量は約7,770万トンであり、そのリサイクル、減量化の推進に取り組んでいる。
（1）建設リサイクルの推進
　「建設工事に係る資材の再資源化等に関する法律（建設リサイクル法）」に基づき、全国一斉パトロール等による法の適正な実施の確保に努めている。
　また、社会資本整備審議会環境部会と交通政策審議会交通体系分科会環境部会の各々に設置された「建設リサイクル推進施策検討小委員会」において、建設リサイクルの関係者が今後、中期的に取り組むべき建設副産物のリサイクルや適正処理等を推進するための提言「建設リサイクル推進に係る方策」を取りまとめ、国土交通省として、第4次行動計画となる「建設リサイクル推進計画2014」を平成26年9月に策定した。
　計画において、建設副産物物流のモニタリング強化、工事前段階における発生抑制、現場分別及び再資源化施設への搬出の徹底による再資源化・縮減の促進、再生資材の利用促進、建設発生土の有効利用及び適正処理の促進強化等に取組み、建設リサイクルの推進を図ることとしている。
図表II-8-2-2　建設副産物に係るデータ
（2）下水汚泥の減量化・リサイクルの推進
　下水汚泥のリサイクルを推進（平成26年度リサイクル率63％）し、下水汚泥の固形燃料化等によるエネルギー利用を進めている。さらに、下水道革新的技術実証事業（B-DASHプロジェクト）により、下水道資源を有効利用する革新的な技術及びシステムの実証を進めている。■2　循環資源物流システムの構築
（1）海上輸送を活用した循環資源物流ネットワークの形成
　循環型社会の構築に向けて循環資源の「環」を形成するため、循環資源の広域流動の拠点となる港湾をリサイクルポート（総合静脈物流拠点港）として全国で22港指定している。リサイクルポートでは、岸壁等の港湾施設の確保、循環資源取扱支援施設の整備への助成、官民連携の促進、循環資源の取扱いに関する運用等の改善を行っている。さらに、環境省と連携し「モーダルシフト・輸送効率化による低炭素型静脈物流促進事業」により、モーダルシフトの推進や輸送効率化による静脈物流の低炭素化、低コスト化に向けた取組みを進めている。
図表II-8-2-3　リサイクルポートの指定
（2）廃棄物海面処分場の計画的な確保
　港湾整備により発生する浚渫土砂や内陸部での最終処分場の確保が困難な廃棄物等を受け入れるため、海面処分場の計画的な整備を進めている。特に大阪湾では、大阪湾フェニックス計画（注1）に基づいて広域処理場を整備し、大阪湾圏域から発生する廃棄物等を受け入れている。また、首都圏で発生する建設発生土をスーパーフェニックス計画（注2）に基づき海上輸送し、全国の港湾等の埋立用材として広域利用を行っている。

注1　近畿2府4県168市町村から発生する廃棄物等を、海面埋立により適正に処分し、港湾の秩序ある整備を図る事業。
注2　首都圏の建設発生土を全国レベルで調整し、埋立用材を必要とする港湾において港湾建設資源として有効利用する仕組み■3　自動車・船舶のリサイクル
（1）自動車のリサイクル
　「使用済自動車の再資源化等に関する法律（自動車リサイクル法）」に基づき、使用済自動車が適切にリサイクルされたことを確認する制度を導入している。また、「道路運送車両法」の抹消登録を行う際、自動車重量税還付制度も併せて実施し、使用済自動車の適正処理の促進及び不法投棄の防止を図っており、平成27年度においてリサイクルが確認された自動車は1,404,939台である。
（2）船舶のリサイクル
　大型船舶のリサイクル（シップリサイクル）（注）は、バングラデシュやインド等の開発途上国を中心に実施されてきており、船舶リサイクル施設において繰り返される死傷事故や海洋汚染等が問題視されてきた。これらの問題を解決するため、我が国主導の下、国際海事機関（IMO）を中心に議論がなされた結果、「2009年の船舶の安全かつ環境上適正な再生利用のための香港国際条約（仮称）」（シップリサイクル条約）が採択された。本条約においては、船舶と船舶リサイクル施設のそれぞれについて検査と証書の保持が義務付けられ、アスベストやポリ塩化ビフェニル（PCB）等の新規搭載の禁止等が求められている。
　我が国としては、シップリサイクル条約の早期発効を目指して、条約の批准に必要な国内法制化の検討を進めている。また、条約の発効要件として、主要リサイクル国の批准が必要となっているため、国土交通省では、世界最大のリサイクル国であるインドの船舶リサイクル施設の改善及び同国の条約締結に向けた政府間対話を実施している。平成28年11月に行われた安倍内閣総理大臣とモディ首相との会談において、安倍総理からインドの施設改善を支援する意図が示されるとともに、両首脳が条約の早期締結に向けた意図を表明した。
　一方、プレジャーボートは、そのほとんどが処理の難しい繊維強化プラスチック（FRP）製であるため、適切な廃棄処理ルートの確立が求められていたことから、FRP船のリサイクル技術を確立するとともに、処理ルートの構築に向けた取組みを行ってきた。この結果、17年からは（一社）日本マリン事業協会が主体となり、廃棄物処理法に基づく広域認定制度により全国でFRP船のリサイクルに取り組んでおり、現在では年間約550隻が適切にリサイクルされている。

注　寿命に達した船舶は、解体され、その大部分は鋼材として再活用される。■4　グリーン調達（注）における取組み
　「国等による環境物品等の調達の推進等に関する法律（グリーン購入法）」に基づく政府の基本方針の一部変更を受け、「環境物品等の調達の推進を図るための方針（調達方針）」が策定された。これに基づき、公共工事における資材、建設機械、工法、目的物について、環境物品等の調達を積極的に推進している。

注　ここでは「グリーン購入法」第2条に規定された環境物品等を調達することをグリーン調達という。■5　木材利用の推進
　木材は、加工に要するエネルギーが他の素材と比較して少なく、多段階における長期的利用が地球温暖化防止、循環型社会の形成に資するなど環境にやさしい素材であることから、公共工事等において木材利用推進を図っている。
図表II-8-2-4　木材利用の整備事例　仙台第1地方合同庁舎　増築棟（B棟）
　また、「公共建築物等における木材の利用の促進に関する法律」等に基づき、利用の促進に向けた国の実施状況について毎年公表するとともに、「公共建築物における木材の利用の促進のための計画」を策定し、木造化や内装等の木質化等に取り組んでいる。また、設計・施工に関する技術基準類を整備しその普及等に努めている。
　そのほか、木造住宅・建築物の整備の推進のため、地域材を使用した長期優良住宅等の良質な木造住宅等の建設に対する支援や、先導的な設計・施工技術を導入する中大規模木造建築物や、地域の気候風土に適応した木造住宅等の整備に対する支援、地域における木造住宅生産体制の整備、担い手の育成等に取り組んでいる。第3節　豊かで美しい自然環境を保全・再生する国土づくり
■1　生物多様性の保全のための取組み
　平成22年10月に愛知県名古屋市で開催されたCOP10において戦略計画2011－2020（愛知目標）が採択されたことを受け、その達成に向けて、取組みを推進しているところである。さらに、24年9月には「生物多様性国家戦略2012-2020」が策定され、河川、都市の緑地、海岸、港湾等において生物の生息・生育地の保全・再生・創出等の取組みを引き続き推進することとしている。
　また、23年10月に、市町村が策定する緑の基本計画の策定時等の参考資料として、生物多様性の確保に当たって配慮することが考えられる事項をまとめた「緑の基本計画における生物多様性の確保に関する技術的配慮事項」を策定し、さらに、25年5月に、地方公共団体における生物多様性の状況や施策の進捗状況を評価するための「都市の生物多様性指標（素案）」を策定し、地方公共団体における都市の生物多様性の確保の取組みの促進を図っている。27年3月には、我が国の外来種対策を総合的かつ、効果的に推進し、我が国の豊かな生物多様性を保全し、持続的に利用するため、環境省及び農林水産省と共同で、「外来種被害防止行動計画」を策定した。■2　豊かで美しい河川環境の形成
（1）良好な河川環境の保全・形成
1)多自然川づくり、自然再生の推進
　河川整備に当たっては、「多自然川づくり基本指針（平成18年10月策定）」に基づき、治水上の安全性を確保しつつ、生物の生息・生育・繁殖環境及び多様な河川景観の保全・創出に努めている。
　また、自然再生事業等による湿地等の再生、魚道整備等による魚類の遡上・降下環境の改善等を推進するとともに、円山川（兵庫県豊岡市）におけるコウノトリ野生復帰に向けた取組みに代表される、多様な主体との連携による生態系ネットワークの形成（注）を目指した流域の生態系の保全・再生を推進している。
　さらに、これらの取組みをより効果的に進めるため、河川水辺の国勢調査や世界最大級の実験水路を有する自然共生研究センターにおける研究成果等を活用するとともに、学識経験者や各種機関との連携に努めている。
2)河川における外来種対策
　生物多様性に対する脅威の1つである外来種は、全国の河川において生息域を拡大している。この対策として、「河川における外来植物対策の手引き」、「河川における外来魚対策の事例集」（平成25年12月）等の周知を行うとともに、各地で外来種対策を実施している。
（2）河川水量の回復のための取組み
　良好な河川環境を保全するには、豊かな河川水量の確保が必要である。このため、河川整備基本方針等において動植物の生息・生育環境、景観、水質等を踏まえた必要流量を定め、この確保に努めているほか、水力発電所のダム等の下流の減水区間における清流回復の取組みを進めている。また、ダム下流の河川環境を保全するため、洪水調節に支障を及ぼさない範囲で洪水調節容量の一部に流水を貯留し、活用放流するダムの弾力的管理及び弾力的管理試験を行っている（平成28年度は計21ダムで貯留し、そのうち19ダムで活用放流を実施）ほか、河川の形状等に変化を生じさせる中規模フラッシュ放流の取組みを進めている。さらに、平常時の自然流量が減少した都市内河川では、下水処理場の処理水の送水等により、河川流量の回復に取り組んでいる。
（3）山地から海岸までの総合的な土砂管理の取組みの推進
　土砂の流れの変化による河川環境の変化や海域への土砂供給の減少、沿岸漂砂の流れの変化等による海岸侵食等が進行している水系について、山地から海岸まで一貫した総合的な土砂管理の取組みを関係機関が連携して推進している。具体的には、渓流、ダム、河川、海岸における土砂の流れに起因する問題に対応するため、適正な土砂管理に向けた総合土砂管理計画の策定や、土砂を適切に下流へ流すことのできる透過型砂防堰堤の設置並びに既設砂防堰堤の改良、ダムにおける土砂バイパス等による土砂の適切な流下、河川の砂利採取の適正化、サンドバイパス、養浜等による砂浜の回復などの取組みを関係機関と連携し進めている。
図表II-8-3-1　総合的な土砂管理の取組み
（4）河川における環境教育
　地域に身近に存在する自然空間として、川においては、近年、環境学習や自然体験活動等の様々な活動が行われている。また、子どもが安全に水辺で学び、遊ぶためのプロジェクトの推進や情報発信を行うとともに、川には危険が内在し、安全に活動するためには正しい知識が不可欠であることから、市民団体が中心となって設立された特定非営利活動法人「川に学ぶ体験活動推進協議会（RAC）」等と連携し、川の指導者の育成等を推進している。
　また、学校教育において、河川における環境教育が広く普及されるよう、教科書出版社に対し、環境教育の取組み紹介などの情報提供を行っている。
○子どもの水辺再発見プロジェクト
　市民団体、教育関係者、河川管理者等が連携して、子どもの水辺を登録し、子どもの水辺サポートセンターにおいて様々な支援を実施。平成28年3月末現在、302箇所を登録。
○水辺の楽校プロジェクト
　子どもの水辺として登録された箇所において、河川利用の促進、体験活動の充実を図るにあたって必要な水辺の整備を実施。28年3月末現在、287箇所を登録。
○全国水生生物調査
　身近な川にすむ生き物の調査を通じて川への関心を高めることを目的として実施。27年度は58,143人が参加。調査地点（2,227地点）の62％を「きれいな水」と判定。

注　優れた自然条件を有している地域等を核として、これらを有機的につなぐことにより生息・生育空間のつながりや適切な配置を確保すること■3　海岸・沿岸域の環境の整備と保全
　高潮、津波、波浪等から海岸を防護しつつ、生物の生息・生育地の確保、景観への配慮や海浜の適正な利用の確保等が必要であり、「防護」「環境」「利用」の調和のとれた海岸の整備と保全を推進している。
　また、「美しく豊かな自然を保護するための海岸における良好な景観及び環境の保全に係る海岸漂着物等の処理等の推進に関する法律（海岸漂着物処理推進法）」に基づき、今後とも、関係機関と緊密な連携を図り、漂流・漂着ごみに対する実効的な対策を推進している。
　また、海岸に大量に漂着した流木等が海岸保全施設の機能を阻害する場合は、海岸管理者に対して「災害関連緊急大規模漂着流木等処理対策事業」により支援している。
　なお、海岸保全施設の機能の確保や海岸環境の保全と公衆の海岸の適正な利用を図ることを目的に、放置座礁船の処理や海域において異常に堆積しているヘドロ等の除去についても支援している。■4　港湾行政のグリーン化
（1）今後の港湾環境政策の基本的な方向
　我が国の港湾が今後とも物流・産業・生活の場としての役割を担い、持続可能な発展を遂げていくためには、過去に劣化・喪失した自然環境を少しでも取り戻し、港湾のあらゆる機能について環境配慮を取り込むことが重要である。そのため、港湾の開発・利用と環境の保全・再生・創出を車の両輪としてとらえた「港湾行政のグリーン化」を図っている。
図表II-8-3-2　港湾行政のグリーン化
（2）良好な海域環境の積極的な保全・再生・創出
　港湾整備で発生する浚渫土砂等を有効に活用した干潟造成、覆砂、深堀り跡の埋め戻し、生物共生型港湾構造物の普及等を実施するとともに、行政機関、研究所等の多様な主体が環境データを登録・共有することができる海域環境データベースを構築し、環境データの収集・蓄積・解析・公表を図りつつ、沿岸域の良好な自然環境の保全・再生・創出に積極的に取り組んでいる。
　また、自然環境の大切さを学ぶ機会の充実を図るため、保全・再生・創出した場を活用した「海辺の自然学校」を全国各地で実施している。
（3）放置艇対策の取組み
　放置艇は、景観や船舶の航行等に影響を及ぼすとともに津波による二次被害も懸念されることから、小型船舶の係留・保管能力の向上と放置等禁止区域の指定等の規制措置の対策を実施している。
　平成25年5月に策定した「プレジャーボートの適正管理及び利用環境改善のための総合的対策に関する推進計画」に基づき、水域管理者等を中心として各種の放置艇対策の取組みを推進している。■5　道路の緑化・自然環境対策等の推進
　道路利用者への快適な空間の提供、周辺と一体となった良好な景観の形成、地球温暖化やヒートアイランドへの対応、良好な都市環境の整備等の観点から、道路の緑化は重要である。このため、道路緑化に係る技術基準に基づき、良好な道路緑化の推進およびその適切な管理を図っている。また、平成28年10月に取りまとめられた、学識経験者や競技経験者等の委員で構成される「アスリート・観客にやさしい道の検討会」からの提言を踏まえ、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、道路緑化等の総合的な道路空間の温度上昇抑制対策に向けた取組みの推進を図っている。
図表II-8-3-3　道路緑化の事例（東京都千代田区）第4節　健全な水循環の維持又は回復
■1　水の恵みを将来にわたって享受できる社会を目指して
　近年、我が国の水資源を巡っては、大規模災害等に対する水インフラの脆弱性、水インフラの老朽化による事故に伴う広域かつ長期の断水リスク、地球温暖化に伴う気候変動による渇水リスク等、様々な課題やリスクが顕在化している。
　これらを背景として、平成27年3月、国土審議会水資源開発分科会より、需要主導型の「水資源開発の促進」からリスク管理型の「水の安定供給」へ水資源政策の進化を図るべきことが提言された。
　また、28年4月には熊本地震で水インフラに甚大な被害が発生し、6月から9月にかけては全国の広い範囲で取水制限が実施され渇水となるなど、水の安定供給を阻害する課題やリスクを改めて認識させられた。
　これらの経緯と認識を踏まえ、全国7水系6計画の水資源開発基本計画の見直しを進めるべく、28年12月に国土交通大臣から「リスク管理型の水の安定供給に向けた水資源開発基本計画のあり方について」諮問を行い、29年1月から国土審議会水資源開発分科会調査企画部会で調査審議を行っている。コラム　平成28年の利根川水系の渇水とその対応
　平成28年は、関東や四国をはじめ複数の地域で取水制限が実施されるなど、全国の広い範囲で渇水となりました。特に、利根川水系においては、上流の降雪量が観測開始以来最小であったこと、雪解けが例年よりも1か月早くなったこと、5月の降雨量が平年の約48％（総雨量56mm）であったことから、5月以降、河川の流量が減少し始めました。
例年より早かった利根川水系上流の雪解け（奈良俣ダム周辺）
　この状況を受け、国土交通省関東地方整備局又は独立行政法人水資源機構が管理している首都圏の水瓶とされる利根川上流8ダム（矢木沢、奈良俣、藤原、相俣、薗原、草木、下久保、渡良瀬貯水池の各ダム）では、断水等の被害が発生しないよう、不足する水量を連日補給しました。
主な渇水年における利根川上流8ダムの貯水量の推移
　その間も、まとまった降雨がなかったため、各ダムの貯水量がみるみるうちに減少し、現行の8ダム体制となった過去25年間で最小レベルにまで低下したことで、水不足による首都圏への深刻な影響が懸念されたため、6月14日に国土交通省渇水対策本部（本部長：石井啓一国土交通大臣）を設置し、本部会議を開催しました。
　石井大臣からは、「利根川水系での渇水対策協議会等を通じ、利水者間の円滑な調整を図ること」、「渇水に関わる情報を共有・発信するとともに、限られた水資源を有効に活用するべく、国民に節水等の協力を呼びかけること」、「今後渇水の影響が拡大した場合に備え、関係部局において、必要な措置が講じられるよう準備を開始すること」との指示がありました。
国土交通省渇水対策本部における石井大臣の指示
利根川水系の10％取水制限開始のお知らせ（ツイッター）
　6月16日からは、利根川本川としては昭和62年以来となる6月からの取水制限（10％）に踏み切りました。これを受け、利根川流域のあらゆる場所において、様々な媒体を通じた情報発信により、節水を呼びかけました。また、利根大堰では、休日夜間を問わずきめ細やかな操作を行うなどの監視・操作体制を強化し、できる限りの節水に努めました。さらに、8ダムの貯水が枯渇する最悪の事態を想定し、ダムの発電専用容量を保有する電力事業者に対し、非常時に当該容量からの放流協力を得るため、予め協議を行うなどの対応にも取り組みました。
国土交通省の渇水対応の例（情報の発信、北千葉導水路の活用）
　このほか、利根川の下流に位置する北千葉導水路では、少雪・暖冬傾向に鑑み、夏場の渇水が懸念されていたため、2月以降、河川の流量の状況を見ながら断続的に利根川から江戸川に導水することを徹底し、8ダムからの補給を最小限に抑えその貯水量の温存に努めました。その結果、導水がなかった場合と比較し、取水制限開始時期を8日間遅らせるとともに、20％の取水制限を回避することができたと想定しています。
地下鉄駅等に掲示された節水を呼びかけるポスター
　このような渇水対策の取組みを行う中で、幸いにもまとまった降雨がもたらされたため、9月2日に取水制限は全面解除され、渇水は解消しました。結果として、平成28年の渇水においては、断水等の深刻な影響は発生しませんでしたが、限りある水資源の重要性を改めて認識し、引き続き有効活用に努めていくことが求められています。■2　水環境改善への取組み
（1）水質浄化の推進
　水環境の悪化が著しい全国の河川等における浄化導水、底泥浚渫等の水質浄化を行っており、水環境改善に積極的に取り組んでいる地元市町村等と河川管理者、下水道管理者等の関係者が一体となり、「第二期水環境改善緊急行動計画（清流ルネッサンスII）」を策定・実施している（32地区で計画策定）。
図表II-8-4-1　清流ルネッサンスII
（2）水質調査と水質事故対応
　良好な水環境を保全・回復する上で水質調査は重要であり、平成27年は一級河川109水系の1,079地点を調査した。
　また、市民と協働で水質調査マップの作成や水生生物調査等を実施しており、ごみやにおい等の指標に基づき住民協働で一級河川を調査した結果、27年は約24％（73地点/303地点）が「泳ぎたいと思うきれいな川」と判定された。
　油類や化学物質の流出等による河川の水質事故は、27年に一級水系で1,120件発生し、前年と比べ118件減少した。水質汚濁防止に関しては、河川管理者と関係機関で構成される水質汚濁防止連絡協議会を109水系のすべてに設立しており、水質事故発生時の速やかな情報連絡や、オイルフェンス設置等の被害拡大防止に努めている。
・一級河川（湖沼および海域を含む。）において、平成27年にBOD（生物化学的酸素要求量）又はCOD（化学的酸素要求量）値が環境基準を満足した調査地点の割合は約92％であった。
・人の健康の保護に関する環境基準項目（ヒ素等27項目）については、環境基準を満足した調査地点の割合は約99％で、ほとんどの地点で満足している。
図表II-8-4-2　一級河川（湖沼及び海域を含む。）においてBOD（又はCOD）値が環境基準を満足した調査地点の割合
（3）閉鎖性海域の水環境の改善
　東京湾、伊勢湾、大阪湾、瀬戸内海等の閉鎖性海域では、陸域から流入する汚濁負荷や、干潟・藻場の消失による海域の浄化能力の低下などにより、赤潮や青潮が発生し漁業被害等が生じている。このほか、漂流ごみ・油による環境悪化や船舶への航行障害等が生じている。
　このような状況を改善するため、1)汚泥浚渫、覆砂、深堀り跡の埋め戻しによる底質改善、2)干潟・藻場の再生や生物共生型港湾構造物の普及による生物生息場の創出、3)海洋環境整備船による漂流ごみ・油の回収、4)下水道整備等による海域への流入汚濁負荷の削減、5)多様な主体が連携・協働して環境改善に取組む体制の整備等、美しい海を取り戻す取組みを推進している。
（4）水環境改善に向けた下水道整備の促進
　流域別下水道整備総合計画の策定・見直しを適切に進め、閉鎖性水域における富栄養化の原因である窒素・リン等を除去する高度処理を推進している。また、更新時期に達していない処理施設においては、部分的な施設・設備の改造等により早期の水質改善を目指す段階的な高度処理を促進している。
　合流式下水道については、平成35年度末までに雨天時に雨水吐から放流される未処理下水の量と頻度の抑制等により、対策の完了を図ることとしている。■3　水をはぐくむ・水を上手に使う
（1）水資源の安定供給
　水利用の安定性を確保するためには、需要と供給の両面から地域の実情に応じた多様な施策を行う必要がある。具体的に、需要面では水の回収・反復利用の強化、節水意識の向上等に関する施策があり、他方、供給面ではダム等の水資源開発施設等水を供給する施設の建設、維持管理、老朽化対策、危機管理対策等の施策がある。また、持続可能な地下水の保全と利用、雨水・再生水の利用促進のほか、「水源地域対策特別措置法」に基づいて、水源地域の生活環境、産業基盤等を整備し、あわせてダム貯水池の水質汚濁の防止等に取り組んでいる。
　さらに、地球温暖化に伴う気候変動により、渇水が頻発化、長期化、深刻化し、更なる渇水被害が発生することが懸念されている。このため、危機的な渇水の被害を最小とするための対策等、渇水による被害を防止・軽減する対策を推進する。
（2）水資源の有効利用
1)下水処理水の再利用拡大に向けた取組み
　下水処理水は、都市内において安定した水量が確保できる貴重な水資源である。下水処理水全体のうち、約1.3％が用途ごとに必要な処理が行われ、再生水としてせせらぎ用水、河川維持用水、水洗トイレ用水等に活用されており、更なる利用拡大に向けた取組みを推進している。
2)雨水利用等の推進
　水資源の有効利用のため、雨水を水洗トイレ用水や散水等へ利用する取組みを推進している。これらの利用施設は、平成27年度末において約2,100施設あり、その年間利用量は約830万m3である。「雨水の利用の推進に関する法律（平成26年法律第17号）」が26年5月1日に施行され、27年3月には、「雨水の利用の推進に関する基本方針」、「国及び独立行政法人等が建築物を整備する場合における自らの雨水の利用のための施設の設置に関する目標」を定めており、雨水の利用を推進し、もって水資源の有効利用を図り、あわせて下水道、河川等への雨水の集中的な流出の抑制に寄与することを目的に国は総合的な施策を策定し、実施していく。
（3）安全で良質な水の確保
　安全で良質な水道水の確保のため、河川環境や関係河川使用者の水利用に必要となる河川流量の確保や、水質事故などの不測の事態に備えた河川管理者や水道事業者等の関係機関の連携による監視体制の強化、下水道、集落排水施設、浄化槽の適切な役割分担のもとでの生活排水対策の実施により、水道水源である公共用水域等の水質保全に努めた。
（4）雨水の浸透対策の推進
　近年、流域の都市開発による不浸透域の拡大により、降雨が地下に浸透せず短時間で河川に流出する傾向にある。降雨をできるだけ地下に浸透させることにより、豪雨による浸水被害等を軽減させるとともに、地下水の涵養、湧水の復活への寄与等、健全な水循環系の構築を目的として、雨水貯留浸透施設の整備を推進・促進している。
（5）持続可能な地下水の保全と利用の推進
　地下水汚染、塩水化などの地下水障害はその回復に極めて長時間を要し、特に地盤沈下は不可逆的な現象である。このため、地下水障害の防止や生態系の保全等を確保しつつ、地域の地下水を守り、水資源等として利用する「持続可能な地下水の保全と利用」を推進するため、地域の実情に応じて地下水マネジメントに取り組む。■4　下水道整備の推進による快適な生活の実現
　下水道は、汚水処理や浸水対策によって、都市の健全な発展に不可欠な社会基盤であり、近年は、低炭素・循環型社会の形成や健全な水循環を維持し、又は回復させるなどの新たな役割が求められている。
（1）下水道による汚水処理の普及
　汚水処理施設の普及率は平成26年度末において、全国で約90％（下水道の普及率は約78％）になった（東日本大震災の影響により、調査対象外とした福島県の一部市町村を除いた集計データ）ものの、地域別には大きな格差がある。特に人口5万人未満の中小市町村における汚水処理施設の普及率は約78％（下水道の普及率は約50％）と低い水準にとどまっている。今後の下水道整備においては、人口の集中した地区等において重点的な整備を行うとともに、地域の実状を踏まえた効率的な整備を推進し、普及格差の是正を図ることが重要である。
図表II-8-4-3　都市規模別汚水処理人口普及率（平成27年度末）
1)汚水処理施設の早期概成に向けた取組み
　汚水処理施設の整備については、一般的に人家のまばらな地区では個別処理である浄化槽が経済的であり、人口密度が高くなるにつれて、集合処理である下水道や農業集落排水施設等が経済的となるなどの特徴がある。このため、整備を進めるに当たっては、経済性や水質保全上の重要性等の地域特性を十分に反映した汚水処理に係る総合的な整備計画である「都道府県構想」が各都道府県において策定されている。現在、近年の人口減少等を踏まえ、おおむね10年程度での汚水処理施設概成に向けて、早急な都道府県構想の見直しと中期（アクションプラン）・長期整備計画の作成を推進している。また、広域的な汚泥処理等、他の汚水処理施設との連携施策の導入についても積極的に推進している。
図表II-8-4-4　下水道計画の見直しと重点的な整備
2)下水道クイックプロジェクト
　本プロジェクトは、人口減少や厳しい財政事情を踏まえ、従来の技術基準にとらわれない地域の実状に応じた低コスト、早期かつ機動的な整備が可能な新たな整備手法を、有識者らにより構成される委員会において性能等の検証を行いながら、地域住民協力の下、広く導入を図るものである。平成27年度までに14市町村で社会実験を実施し、「工場製作型極小規模処理施設（接触酸化型）」等の6つの技術については有効性が認められたため、当技術を利用するに当たっての手引書を取りまとめている。また、他の技術についても全国で活用可能となるよう、検証・評価を進めている。
図表II-8-4-5　下水道クイックプロジェクト実施事例（工場製作型極小規模処理施設：北海道遠軽町）
（2）下水道事業の持続性の確保
1)適正なストック管理
　下水道は、平成27年度末現在、管渠延長約47万km、終末処理場約2,200箇所に及ぶ膨大なストックを有している。
　これらは、高度経済成長期以降に急激に整備されたことから、今後急速に老朽化施設の増大が見込まれている。平成27年度においては、小規模なものが主ではあるが、管路施設の老朽化や硫化水素による腐食等に起因する道路陥没が約3,300箇所で発生している。下水道は人々の安全・安心な都市生活や社会経済活動を支える重要な社会インフラであり、代替手段の確保が困難なライフラインであることから、効率的な管路点検・調査手法や包括的民間委託の導入検討を行うとともに、予防保全管理を実践したストックマネジメントの導入に伴う計画的かつ効率的な老朽化対策を実施し、必要な機能を持続させることが求められている。
　平成27年5月には「下水道法」が改正され、下水道の維持修繕基準が創設された。これを受け、腐食のおそれが大きい排水施設については、5年に1度以上の適切な頻度で点検を行うこととされ、持続的な下水道機能の確保のための取組みが進められている。また、本改正においては、下水道事業の広域化・共同化に必要な協議を行うための協議会制度が創設されるなど、地方公共団体への支援を強化することにより、下水道事業の持続性の確保を図っている。
2)下水道の広域化の取組み
　全国の市町村において技術職員の減少などにより下水道の管理体制の脆弱化が懸念される中、複数市町村等による処理区の統合、下水汚泥の共同処理などの効率的な運営に資する様々な取組みが進められている。これらの複数下水道管理者の広域的な連携を更に推進するため、平成27年5月に改正された下水道法において協議会制度が創設されるなど、下水道事業の持続性の確保を図っている。
3)経営健全化の促進
　下水道事業の経営は、汚水処理費（公費で負担すべき部分を除く）を使用料収入で賄うことが原則であり、近年は全体的に改善傾向にあるものの、人口減少等に伴う使用料収入の減少や施設の老朽化による改築更新費の増大等、今後はより厳しい環境が想定される。このため、（公社）日本下水道協会と連携し、将来の改築更新費の増大に備えて必要な費用の一部（資産維持費）をあらかじめ徴収するための使用料のあり方を整理するなど、下水道経営健全化に向けた取組みを推進している。
4)民間活力の活用推進と技術力の確保
　下水道事業における公共施設等運営権方式の導入のための検討や下水処理場等の維持管理業務における包括的民間委託（注1）の更なる活用に向けた取組みを実施している。また、地方公共団体の要請に基づき、下水道施設の建設・維持管理等の効率化のための技術的支援、地方公共団体の技術者養成、技術開発等を地方共同法人日本下水道事業団が行っている。
（3）下水道による地域の活性化
　下水道整備による適切な汚水処理の実施による良好な水環境の保全・創出に伴い産業・観光振興が図られるとともに、高度処理による再生水等を利用した水辺空間の創出、住民等による親水空間の維持管理を通じた地域活動の活性化、下水処理場の上部空間利用、下水熱による地域冷暖房や融雪、バイオガスのエネルギー活用、下水汚泥の肥料利用等、下水道資源の有効活用により、下水道は多面的に地域活性化に貢献している。
（4）下水道分野の環境教育の推進
　小学校教員の方々と下水道行政担当者によるワーキンググループにより、授業で使いやすい下水道を活用した学習指導案を作成し、これら下水道教材を教員の方々が自由に利用できるように、「循環のみち下水道環境教育ポータルサイト」（注2）を通じて提供している。また、各小中学校における下水道に関する環境教育の実施に必要な経費の助成を、「循環のみち下水道環境教育支援協議会」が行っている。
図表II-8-4-6　下水道分野の環境教育

注1　施設管理について放流水質基準の順守等の一定の性能の確保を条件として課しつつ、運転方法等の詳細については民間事業者に任せることにより、民間事業者の創意工夫を反映し、業務の効率化を図る発注方式
注2　「循環のみち下水道環境教育ポータルサイト」：http://www.jswa.jp/kankyo-kyoiku/index.htmlコラム　協議会制度を活用した下水道の広域化の取組みについて
　平成27年5月に改正された下水道法（第31条の4）において、複数の下水道管理者による広域的な連携に向けた協議の場として、協議会制度が創設されました。
　28年8月には、大阪府内の富田林市、太子町、河南町、千早赤阪村の4市町村の下水道管理者によって、全国初の改正下水道法に基づく法定協議会が設置され、現在、30年度からの事務の広域化に向けて議論が行われているところです。
　また、28年11月には埼玉県、県内市町村、埼玉県下水道公社によって、全国で2例目の協議会が設置されており、今後、経営管理、災害や汚泥の共同処理について議論を行っていく予定です。
　今後、持続的に下水道事業を実施していくためには、協議会を活用するなどして広域化の取組みを全国的に進めていく必要があり、国土交通省としてもその取組みを支援していきます。
1)広域化の取組み例
2)協議会制度の概要
3)協議会の事例「南河内4市町村下水道事務広域化協議会」第5節　海洋環境等の保全
（1）大規模油汚染等への対策
　大規模油汚染の大きな要因であるサブスタンダード船を排除するため、国際船舶データベース（EQUASIS）の構築等、国際的な取組みに積極的に参加するとともに、日本寄港船舶に立入検査を行い、基準に適合しているかをIMO監査チームにより確認するポートステートコントロール（PSC）を強化している。また、旗国政府が自国籍船舶に対する監視・監督業務を果たしているかをIMO監査チームにより監査する制度については、我が国の提唱により平成17年のIMO総会で任意の制度として創設が承認され、28年1月からは監査が強制化された。我が国においてもISO9001に基づく品質管理システムを導入し、国際的な水準の条約実施体制を確立している。
　他方、日本海等における大規模な油汚染等への対応策として、日本、中国、韓国及びロシアによる海洋環境保全の枠組みである「北西太平洋地域海行動計画（NOWPAP）」における「NOWPAP地域油及び有害危険物質流出緊急時計画」の策定など、国際的な協力体制の強化に取り組んでいる。また、本邦周辺海域で発生した大規模油流出事故において、防除体制等を定めた「排出油等防除計画」を策定するとともに、大型浚渫兼油回収船による迅速かつ確実な対応体制を確立している。
　さらに、MARPOL条約（注1）において船舶からの油や廃棄物等の排出が規制されており、我が国では、港湾における適切な受入れを確保するため、船舶内で発生した廃油及び廃棄物等の受入施設の整備に対して税制等の支援を行うとともに、「港湾における船内廃棄物の受入れに関するガイドライン（案）」を策定している。
（2）船舶からの排出ガス対策
　船舶からの排ガス中の硫黄酸化物（SOx）は、呼吸器疾患など人体へ悪影響を及ぼす物質であるため、国際海事機関（IMO）では、MARPOL条約に基づき、船舶で使用される燃料油の硫黄分濃度を規制している。当条約では、船舶が航行する海域ごとに、基準値を定めており、現在、厳しい規制が適用される一部海域（特別海域）では硫黄分濃度0.1％以下、それ以外のすべての海域（一般海域）では3.5％以下、さらに32年1月1日以降は0.5％以下とすることを規定している。32年からの強化開始に関しては、条約に見直し規定が設けられており、IMOにおいて規制適合燃料油の利用可能性を決定し、船舶が32年1月1日に規制を遵守できないと判断された場合は37年1月1日より効力を生ずることとされていたところ、28年10月に開催されたIMO第70回海洋環境保護委員会（MEPC70）において、32年から開始することが決定された。また、29年1月に開催されたIMO第4回汚染防止・対応小委員会（PPR4）では、同規制の世界的な順守の観点から、規制に適合しない燃料油の不正使用を防止するための立ち入り検査や、規制適合油の品質確保のための国際規格作り等について審議され、具体的な検討を引き続き進めていくこととされた。
　我が国は、IMOにおけるSOx排出削減に係る議論に参画するとともに、SOx等を大幅に削減することができる天然ガス燃料船の普及に向けて、安全基準の策定・国際ルール化や建造支援等の取組みを進めてきた。
（3）船舶を介して導入される外来水生生物問題への対応
　船舶のバラスト水（注2）への混入又は外板等への付着により水生生物等が移動し、移動先の海域の生態系等に影響を及ぼす可能性が指摘されており、IMOにおいて平成16年に船舶バラスト水規制管理条約、23年には船体付着生物の管理ガイドラインが採択された。我が国としても、国際的な連携の下に、外航船舶から排出される有害なバラスト水による生態系破壊等の防止を図るための措置を講じ、国際的な責務を果たしていく必要があることから、第186回通常国会に、船舶バラスト水規制管理条約実施のための法案（「海洋汚染防止法」の一部改正案）を提出し、同法案は全会一致で成立した（注3）。これを受け、26年10月に同条約を締結した。条約の早期発効に向けて、未締結国に対し、早期締結の呼び掛けを行ってきたところ、平成28年9月8日に発効要件を充足し、平成29年9月8日に発効することとなった。条約の円滑な実施に向けて、国際海事機関（IMO）における、条約およびガイドラインに関する議論に引き続き積極的に参加していく。

注1　船舶による汚染の防止のための国際条約
注2　主に船舶が空荷の時に、船舶を安定させるため、重しとして積載する海水等
注3　条約についても、その締結について国会の承認を求めるため、同通常国会に提出され、全会一致で承認された。コラム　海洋環境保全啓発活動について
　海上保安庁では、「未来に残そう青い海」をスローガンに、海事・漁業関係者などへの法令遵守意識の高揚を目的とした海洋環境保全講習会の開催や、一般市民の方々を対象とした海岸清掃活動や環境教室の開催などを通じ、海洋環境保全に関する指導・啓発活動に取り組んでいます。ここでは、主な活動を2つ紹介します。
（1）「未来に残そう青い海・海上保安庁図画コンクール」について
　海上保安庁では、将来を担う子どもたちへ海洋環境保全思想の普及を図る等を目的として、毎年「未来に残そう青い海・海上保安庁図画コンクール」を開催しています。
　平成28年で17回目を迎えた同コンクールは、全国の小中学生から33,298点の作品応募がありました。
　応募作品の中から厳正なる審査の結果、特別賞（国土交通大臣賞）1点、海上保安庁長官賞3点等の受賞作品を決定し、28年12月21日、国土交通大臣室において特別賞（国土交通大臣賞）の表彰式を行いました。同表彰式では、受賞者の広島県福山市立樹徳（じゅとく）小学校3年生鈴木真生（すずき　まお）さんに、石井啓一国土交通大臣から賞状等が手渡されました。
石井国土交通大臣による表彰
特別賞（国土交通大臣賞）受賞作品
　作品については、様々な場所で展示したほか、各種広報で活用することにより、広く海洋環境保全思想の普及を図っています。
（2）「海と日本プロジェクト」で初成果！
　海上保安庁では、毎年6月を「海洋環境保全推進月間」と定め、海洋環境保全活動を実施していますが、平成28年では同月間の新たな取組みとして、27年から実施されている「海と日本プロジェクト」に参加しました。
　新たな取組みの一環である海浜清掃活動では、全国で共通デザインのごみ袋を使用し一体感を創出したこと等により、22都道府県35海岸等で、5,392人の参加により約3,600袋ものごみを収集・分類（目標は1,000袋）するとともに、身近なごみが海洋環境に与える影響について理解の促進を図りました。
一般市民を対象とした海洋環境保全活動
　今後も、多くの方に参加していただける機会を増やし、海洋環境保全思想のより一層の普及を図るべく、同プロジェクトとの連携を強化し、活動を推進します。第6節　大気汚染・騒音の防止等による生活環境の改善
■1　道路交通環境問題への対応
（1）自動車単体対策
1)排出ガス低減対策
　新車の排出ガス対策に関しては、トラック・バスについて国際調和排出ガス試験法（WHDC）の導入、窒素酸化物規制値の強化、試験モード外における排出ガス規制の導入及び高度な車載式故障診断装置の装備義務付け等を実施するとともに二輪車について排出ガス規制値の強化、燃料蒸発ガス対策の導入及び車載式故障診断装置の装備義務付けを実施し、28年10月より適用を開始した。また、28年10月に乗用車等に対する国際調和排出ガス・燃費試験法（WLTP）の導入に係る改正を行い、30年10月以降から順次適用することとしている。
　27年9月に発覚したフォルクスワーゲン社の排出ガス不正問題に関しては、ディーゼル乗用車等の検査方法等の見直しのため環境省と合同で開催した有識者検討会において、28年4月に中間とりまとめが行われ、不正ソフトの有無の確認及び実走行時の排出ガス低減のため路上走行検査を導入すること、エンジン等の保護制御について真に必要な作動範囲（低温時の制御の温度範囲等）に係るガイドラインを策定することが提言された。本検討会においては、これらについて、欧州における規制動向等を踏まえつつ検討を進め、29年春に最終とりまとめを行うこととしている。
　一方、排気管から排出される有害物質を規制値よりも大きく低減させる自動車については、消費者が排出ガス低減性能に優れた自動車を容易に識別・選択できるよう、その低減レベルに応じ、低排出ガス車として認定する制度を実施している。
　東京、名古屋、大阪等の大都市での排出ガス対策については、「自動車から排出される窒素酸化物及び粒子状物質の特定地域における総量の削減等に関する特別措置法（自動車NOx・PM法）」に基づく対策等を実施していく。
2)騒音規制の強化
　自動車騒音対策に関しては、四輪車の騒音規制について、実際の市街地走行における加速騒音レベルを評価する国際基準を導入し、28年10月から順次適用を開始している。
（2）交通流対策等の推進
1)大気汚染対策
　自動車からの粒子状物質（PM）や窒素酸化物（NOx）の排出量は、発進・停止回数の増加や走行速度の低下に伴い増加することから、沿道環境の改善を図るため、バイパス整備による市街地の通過交通の転換等を推進している。
図表II-8-6-1　自動車からの浮遊粒子状物質（SPM）、窒素酸化物（NOx）の排出量と走行速度の関係
2)騒音対策
　交通流対策とともに、低騒音舗装の敷設、遮音壁の設置、環境施設帯の整備等を進めている。また、「幹線道路の沿道の整備に関する法律」に基づき、道路交通騒音により生ずる障害の防止等に加えて、沿道地区計画の区域内において、緩衝建築物の建築費又は住宅の防音工事費への助成を行っている。■2　空港と周辺地域の環境対策
　これまで我が国では、低騒音型機の導入等による機材改良、夜間運航規制等による発着規制、騒音軽減運航方式による運航方法の改善や空港構造の改良、防音工事や移転補償等の周辺環境対策からなる航空機騒音対策を着実に実施してきたところである。近年、低騒音機の普及等により、航空機の発着回数が増加する中でも、空港周辺地域への航空機騒音による影響は軽減されてきている。
　今後も、航空需要の変動など状況の変化に応じ、地域住民の理解と協力を引き続き得ながら総合的な航空機騒音対策を講じることで、空港周辺地域の発展及び環境の保全との調和を図っていく必要がある。■3　鉄道騒音対策
　新幹線の騒音については、昭和50年環境庁告示「新幹線鉄道騒音に係る環境基準について」に基づき、環境基準が達成されるよう、防音壁の設置や嵩上げ等の対策を行っている。
　また、在来線の騒音については、平成7年環境庁通達「在来線鉄道の新設又は大規模改良に際しての騒音対策指針」に基づき、指針を満たすよう、ロングレール化等の対策を行っている。■4　ヒートアイランド対策
　ヒートアイランド現象とは、都市の中心部の気温が郊外に比べて島状に高くなる現象である。地球温暖化の影響により、地球全体の年平均気温は100年当たり約0.7℃、日本の年平均気温は100年当たり約1.2℃の割合で上昇している。一方、日本の大都市では、約2～3℃上昇しており、地球温暖化の傾向に都市化の影響が加わり、気温の上昇は顕著に現れている。
　総合的・効果的なヒートアイランド対策を推進するため、関係省庁の具体的な対策を体系的に取りまとめた「ヒートアイランド対策大綱」（平成16年策定、25年改定）に基づき、空調システムや自動車から排出される人工排熱の低減、公共空間等の緑化や水の活用による地表面被覆の改善、「風の道」に配慮した都市づくり、ヒートアイランド現象に関する観測・監視及び調査等の取組みを進めている。■5　シックハウス、土壌汚染問題等への対応
（1）シックハウス対策
　住宅に使用する内装材等から発散する化学物質が居住者等の健康に影響を及ぼすおそれがあるとされるシックハウスについて、「建築基準法」に基づく建築材料及び換気設備に関する規制や、「住宅の品質確保の促進等に関する法律」に基づく性能表示制度等の対策を講じている。
図表II-8-6-2　シックハウス問題のイメージ
　また、官庁施設の整備に当たっては、化学物質を含有する建築材料等の使用の制限に加え、施工終了時の室内空気中濃度測定等による対策を講じている。
（2）ダイオキシン類問題等への対応
　「ダイオキシン類対策特別措置法」で定義されているダイオキシン類について、全国一級水系で水質・底質調査を実施している。平成27年度は、水質は約98％（220地点／225地点）、底質はすべての地点で環境基準を満たした。
　なお、河川や港湾では、20年4月に改訂した「河川、湖沼等における底質ダイオキシン類対策マニュアル（案）」や「港湾における底質ダイオキシン類対策技術指針（改訂版）」に基づき、必要に応じてダイオキシン類対策を実施している。また、底質から基準を超えたダイオキシン類が検出されている河川及び港湾においては、公害防止対策事業に対して支援を行っている。
（3）アスベスト問題への対応
　アスベスト問題は、人命に係る問題であり、アスベストが大量に輸入された1970年代以降に造られた建物が今後解体期を迎えることから、被害を未然に防止するための対応が重要である。
　アスベスト建材の使用実態を的確かつ効率的に把握するため、平成25年度に創設した建築物石綿含有建材調査者の資格制度に基づき、調査者の育成を図っている。
　また、「建築基準法」により、建築物の増改築時における吹付けアスベスト等の除去等を義務付けており、既存建築物におけるアスベストの除去等を推進するため、社会資本整備総合交付金等の補助制度を行っているほか、各省各庁の所管の既存施設における除去・飛散防止の対策状況についてフォローアップを実施している。
　さらに、吹付けアスベスト除去工事の参考見積費用や、アスベスト建材の識別に役立つ資料（目で見るアスベスト建材）、アスベスト含有建材情報のデータベース化、建築物のアスベスト対策パンフレット等により情報提供を推進している。■6　建設施工における環境対策
　公道を走行しない建設機械等の排出ガス対策（NOx、PM）対策については、「特定特殊自動車排出ガスの規制等に関する法律」に基づく届出受付、認定、承認等を行っている。また、最新の排出ガス規制への適合や騒音が低減された等の環境対策型建設機械の購入に対して低利融資制度等の支援を行っている。第7節　地球環境の観測・監視・予測
■1　地球環境の観測・監視
（1）気候変動の観測・監視
　気象庁では、温室効果ガスの状況を把握するため、大気中のCO2等を国内3地点で、北西太平洋の洋上大気や表面海水中のCO2を海洋気象観測船で観測しているほか、北西太平洋上空のCO2等を、航空機を利用して観測している。さらに、気候変動を監視し、地球温暖化予測の不確実性を低減するため、日射と赤外放射の観測を国内5地点で実施している。
図表II-8-7-1　日本における二酸化炭素濃度の推移
　また、地球温暖化に伴う海面水位の上昇を把握する観測を行い、日本沿岸における長期的な海面水位変化傾向等の情報を発表している。
　このほか、過去の全世界の大気状態を一貫した手法で解析した気象庁55年長期再解析（JRA-55）を作成し、気候変動の監視及び季節予報の精度向上のために利用している。
　さらに、観測結果等を基に、「気候変動監視レポート」や「異常気象レポート」を取りまとめ、毎年の気候変動、異常気象、地球温暖化等の現状や変化の見通しについての見解を公表するとともに、世界気象機関（WMO）温室効果ガス世界資料センターとして、世界中の温室効果ガス観測データの収集・提供を行っている。
（2）異常気象の観測・監視
　気象庁は、我が国や世界各地で発生する異常気象を監視して、極端な高温・低温や多雨・少雨などが観測された地域や気象災害について、定期及び臨時の情報を取りまとめて発表している。また、社会的に大きな影響をもたらした異常気象が発生した場合は、特徴と要因、見通しをまとめた情報を随時発表している。
　さらに、気象庁では、アジア太平洋地域の気候情報提供業務支援のため、世界気象機関（WMO）の地区気候センターとしてアジア各国の気象機関に対し、異常気象の監視・解析等の情報を提供するとともに、研修や専門家派遣を通じて技術支援を行っている。
（3）静止気象衛星による観測・監視
　気象庁は、静止気象衛星「ひまわり8号」の運用を継続するとともに、「ひまわり9号」を28年11月2日に打ち上げ、29年3月に待機運用を開始した。これにより、安定した観測の継続に不可欠な「ひまわり8号・9号」の2機体制を確立した。これらの衛星では、台風や集中豪雨等に対する防災機能の向上に加え、地球温暖化をはじめとする地球環境の監視機能を世界に先駆けて強化している。
（4）海洋の観測・監視
　海洋は、大気と比べて非常に多くの熱を蓄えていることから地球の気候に大きな影響を及ぼしているとともに、人類の経済活動により排出されたCO2を吸収することによって、地球温暖化の進行を緩和している。このことから、地球温暖化をはじめとする地球環境の監視のためには、海洋の状況を的確に把握することが重要である。
図表II-8-7-2　海洋気象観測船による地球環境の監視
　気象庁では、国際的な協力体制の下、海洋気象観測船により北西太平洋において高精度な海洋観測を行うとともに、人工衛星や海洋の内部を自動的に観測する中層フロート（アルゴフロート）によるデータを活用して、海洋の状況を監視している。
　その結果については、気象庁ウェブサイト「海洋の健康診断表」により、我が国周辺海域の海水温・海流、海面水位、海氷等に関する情報とともに、現状と今後の見通しを解説している。
図表II-8-7-3　気象庁ウェブサイトで公表している「海洋の健康診断表」の例
　海上保安庁では、日本周辺海域の海況を自律型海洋観測装置（AOV）、漂流ブイ及び海洋短波レーダーにより常時監視・把握するとともに、観測結果を公表している。また、日本海洋データセンターにおいて、我が国の海洋調査機関により得られた海洋データを収集・管理し、関係機関及び一般国民へ提供している。
（5）オゾン層の観測・監視
　気象庁では、オゾン・紫外線を観測した成果を毎年公表しており、それによると世界のオゾン量は長期的に見て少ない状態が続いている。また、紫外線による人体への悪影響を防止するため、紫外線の強さを分かりやすく数値化した指標（UVインデックス）を用いた紫外線情報を毎日公表している。
（6）南極における定常観測の推進
　国土地理院は、南極観測隊の活動に資するとともに、地球環境変動の研究や測地測量に関する国際的活動等に寄与するため、南極地域の測地観測、地形図の作成・更新、衛星画像図の整備等を実施している。
　気象庁は、昭和基地でオゾン、日射・赤外放射、地上、高層等の気象観測を継続して実施しており、観測データは南極のオゾンホールや気候変動等の地球環境の監視や研究に寄与するなど、国際的な施策策定のために有効活用されている。
　海上保安庁は、海底地形調査を実施しており、観測データは、海図の刊行、氷河による浸食や堆積環境等の過去の環境に関する研究等の基礎資料として役立てられている。また、潮汐観測を実施し、地球温暖化と密接に関連している海面水位変動の監視にも寄与している。■2　地球環境の予測・研究
　気象庁及び気象研究所では、世界全体及び日本付近の気候の変化を予測するモデルの開発等を行い、世界気候研究計画（WCRP）等の国際研究計画に積極的に参加している。炭素循環過程等を含む地球システムモデルや、より高解像度の地域気候モデルの開発及び温暖化予測研究を行っており、高度化した地域気候モデルを用いて、不確実性を考慮し詳細な日本周辺の温暖化予測を示した「地球温暖化予測情報第9巻」を公表（平成28年度）するとともに、気候変動に関する政府間パネル（IPCC）第5次評価報告書（25～26年に公表）、気候変動の影響への適応計画（27年11月閣議決定）や地球温暖化対策計画（28年5月閣議決定）、地方公共団体等による適応策策定に向けた取組みに対し積極的に貢献した。
　国土技術政策総合研究所では、治水、利水、環境の観点からの気候変動適応策に関する研究成果を気候変動適応策に関する研究報告（29年）等として公表した。また、研究成果は社会整備審議会答申「水災害分野における気候変動適応策のあり方について」（27年8月）、国土交通省気候変動適応計画（27年11月）等に反映された。■3　地球規模の測地観測の推進
　陸域の地球規模の基盤地理空間情報を整備する地球地図プロジェクトが目的を達成したことから、地球地図国際運営委員会事務局としてプロジェクト完了のための調整を行い、地球地図データを国際連合地理空間情報課に移管した。また、VLBI（電波星による測量技術）やSLR（レーザ光により人工衛星までの距離を測る技術）を用いた国際観測、験潮、絶対重力観測、国際GNSS事業（IGS）への参画等により、地球の形状と動きの決定に貢献し、地球規模の測地基準座標系の構築の推進を行っている。コラム　地球温暖化予測情報第9巻の刊行
　気象庁は、地球温暖化の緩和策や適応策の検討に資すること、また、地球温暖化に係る科学的知識の普及を目的に、平成8年度より、数値モデルによる地球温暖化の予測結果を「地球温暖化予測情報」として公表している。29年3月には、文部科学省委託事業である気候変動リスク情報創生プログラムによる予測結果を用い、最新となる「地球温暖化予測情報第9巻」（以下、「第9巻」とする）を取りまとめ公表した。
　「第9巻」では、防災上の意識を高める観点等から、気候変動に関する政府間パネル（IPCC）が想定する温室効果ガスの排出シナリオのうち、最も高い水準で温室効果ガスの排出が続くシナリオ（RCP8.5シナリオ）に基づき行った予測について、年による変動の幅や信頼度の評価結果を加えて提供している。
　その中では、21世紀末頃の日本は20世紀末頃と比べて、年平均気温が地域によって＋3.3～＋4.9℃と大幅に上昇するほか、猛暑日（日最高気温35℃以上）の日数が大幅に増加、真冬日（日最高気温0℃未満）の日数が大幅に減少すると予測している。また、日降水量200mm以上の大雨の日数は2倍以上、滝のように降る雨（1時間降水量50mm以上の短時間強雨）の回数も2倍以上になるなど、大雨や短時間強雨の頻度は全国的に増加すると予測している。一方、無降水日数も全国的に増加すると予測しており、水資源管理等への影響も考えられる。降雪については、本州日本海側で大きく減少すると予測しているが、一方で、21世紀末においても20世紀末と同程度の降雪量となる年もあると予測していることから、大雪への備えも引き続き必要である。
第9章　戦略的国際展開と国際貢献の強化
第1節　インフラシステム海外展開の促進
■1　政府全体の方向性
　政府においては平成25年3月に「経協インフラ戦略会議」を設置し、国土交通大臣を含む関係閣僚が政府として取り組むべき政策を議論した上で、同年5月に「インフラシステム輸出戦略」を取りまとめた。同戦略は、我が国企業が32年に約30兆円（22年約10兆円）のインフラシステムの受注を目指すとされており、28年5月には改訂版が策定された。また、「日本再興戦略2016」（平成28年6月閣議決定）においても、その積極的な実施が盛り込まれている。
　27年5月には、「質の高いインフラ投資」をアジア地域に提供することを盛り込んだ「質の高いインフラパートナーシップ」が安倍総理より発表された。政府は、本パートナーシップを通じて、民間の資金・ノウハウを更に動員し、質・量ともに十分なインフラ投資の実現を目指していく。同年11月には、総理から、円借款や海外投融資の制度改善等、「質の高いインフラパートナーシップ」の更なる具体策を発表した。
　28年5月のG7伊勢志摩サミットに先立ち、安倍総理から発表された「質の高いインフラ輸出拡大イニシアティブ」により対象地域がアジアから世界全体に拡大され、今後5年間で約2,000億ドルの資金を供給する方針が示された。G7サミットでは、「質の高いインフラ投資」の基本的要素について国際社会で認識を共有することが重要との点で一致し、「質の高いインフラ投資の推進のためのG7伊勢志摩原則」に合意した。■2　国土交通省における取組み
　国土交通省においても、同戦略に基づき、かつ上記制度改善を最大限活用し、国土交通分野におけるインフラシステム海外展開を強力に推進する。競合する諸外国との競争に勝ち抜き、我が国企業が受注を獲得するためには、ハードとソフトが一体となって安全で信頼性の高いシステムを構築するなど、我が国の強みを発揮しつつ、相手国のニーズにも柔軟に対処していくことが必要である。そのため、以下のとおり1)「川上」からの参画・情報発信、2)ビジネスリスク軽減、3)ソフトインフラの展開の3つを施策の柱として推進を図っている。
1)「川上」からの参画・情報発信
　プロジェクトの構想段階（川上）からの参画を推進するため、我が国技術によりもたらされる安全性や信頼性、運営段階も含めトータルで見て優れた費用対効果について、官民一体となったトップセールスや、在京大使等を対象とした「シティ・ツアー」の実施、国際会議の機会等を活用した情報発信に取り組んでいる。
2)ビジネスリスク軽減
　巨額の初期投資や長期にわたる整備、需要リスクといった交通・都市インフラ分野において川下（管理・運営）に進出する企業の事業リスクを軽減するため、株式会社海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN）（平成26年10月設立）の積極的な活用のほか、海外で事業展開する企業のトラブル等の解決を支援するために相談窓口「海外建設・安全対策ホットライン」の設置や、海外建設・不動産市場データベース等を通じた最新情報の発信、ミッション派遣等による中堅・中小建設企業の海外進出支援、地政学的に重要な拠点国と連携した第三国への展開支援等、我が国企業のインフラシステム海外展開を多角的に支援する取組みを行っている。
3)ソフトインフラの海外展開
　我が国企業がプロジェクトに参画しやすい環境を整備するための我が国技術・システムの国際標準化や相手国でのデファクト・スタンダード化、我が国企業の事業環境を改善するための相手国の制度整備支援、相手国における持続的なインフラの運営・維持に資する技術者・技能者層の育成支援等の取組みを行っている。
（1）トップセールスの推進
　トップセールスについて、平成28年度において、国土交通大臣は、マレーシア、シンガポール、インドネシア等計8カ国を歴訪し、相手国のトップや国土交通分野を担当する閣僚との協議・意見交換を行うことにより、我が国インフラシステムのトップセールスに取り組んだ。また、副大臣・大臣政務官においては、ケニアやペルー、フィリピン等12カ国を訪問し、インフラニーズの見込める国に対して、我が国インフラシステムのアピールを行った。このほか、諸外国の大臣等要人の来日・表敬といった機会、セミナーの開催等を通じ、我が国インフラシステムの優位性に関する発信に積極的に取り組んだ。
（2）国土交通省インフラシステム海外展開行動計画2017の策定
　近隣のASEAN諸国をはじめとして諸外国のインフラ需要は急速に拡大し、競合国との獲得競争は熾烈化している。我が国は、安倍総理が発表した「質の高いインフラパートナーシップ」を実現すべく、受注を目指した抜本的な制度拡充を行う等、政府を挙げた取組みを強化している。我が国のインフラ海外展開における国土交通省の占める役割は極めて大きく、現行の取組みを継続、強化しつつ、この制度拡充を最大限活用する等、現下の状況変化に応じた新たな取組みも行っていく必要がある。このため、今般、相手国の状況や政治・経済状況等の進展を踏まえ、平成28年3月に策定した「国土交通省インフラシステム海外展開行動計画」を29年3月に改定した。特に、今回の改定に当たっては、国土交通省の取組みが一層効果的なものとなるよう、我が国の競争力の強化、推進体制の強化、民間資金の一層の活用、新技術等の活用、国土・地域開発計画等の上流計画形成への積極的関与、他国と連携した第三国への取組みの推進の6つの点について、新たに強化していくこととした。今後、国土交通省として、本行動計画に沿って「質の高いインフラシステム海外展開」を最も効果的なタイミングで戦略的に行っていく。
（3）インフラ海外展開における民間資金の一層の活用
　世界のインフラ市場は、新興国の急速な都市化と経済成長等により、今後の更なる拡大が見込まれているが、とりわけ民間の資金を活用する官民連携（PPP：Public-Private Partnership）方式でのインフラ整備や運営の要請が多くなってきている。しかしながら、交通や都市開発のプロジェクトは、長期にわたる整備、運営段階の需要リスク、現地政府の影響力といった特性があるため、民間だけでは参入が困難なケースも見られる。
　このため、国土交通省では、我が国の民間企業による交通事業・都市開発事業の海外市場への参入促進を図るため、平成26年10月、需要リスクに対応し「出資」と「事業参画」を一体的に行う株式会社海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN）を設立した。JOINはこれまで港湾、鉄道、都市開発、及び物流分野において6案件の支援決定（国土交通大臣認可）を行ったところである。また、安倍総理より28年5月に発表された「質の高いインフラ輸出拡大イニシアティブ」を受けて、政令改正や「最大出資者基準」の運用緩和など、質の高いインフラ輸出のための更なる制度改善を行った。さらに、シンガポールやアルゼンチンなどの民間企業・政府関係機関との間で覚書を締結した。29年度は、財政投融資を1137億円（産業投資649億円、政府保証488億円）計上しており、引き続き、JOINを積極的に活用していく。
（4）戦略的対外広報の推進
　インフラシステム海外展開の一層の推進のため、日本のインフラシステムの特長である「質の高いインフラ」を分かりやすく伝える広報コンテンツを作成し、効果的なプロモーションを行っていくなど、戦略的広報のための取組みを推進する。「質の高いインフラ」を具体的に伝える内容の映像作成を行い、相手国政府要人へのトップセールス、要人訪日、セミナー等の際に活用するとともに、ネット放送・配信等の媒体を活用し、相手国民等により広範に訴求していく。
（5）各国・地域における取組み
　上記の取組み以外にも、二国間において次官級会合の開催、大臣間の協力覚書の署名等を進めているほか、官民が連携してインフラシステム海外展開を進めていく場として、我が国が提唱する「質の高いインフラ投資」の理解促進等を図る官民インフラ会議や二国間対話を継続するとともに、エコシティ、水、道路、防災、鉄道、港湾、航空といったそれぞれのインフラ分野において海外官民協議会を設置し、我が国インフラについての情報発信を行っている。
　例えば、防災面での課題を抱えた新興国等を対象に、両国の産学官で協働し、解決策を追求する「防災協働対話」の展開に当たり、平成26年6月に設立した産学官の協力体制を構築する組織である「日本防災プラットフォーム」と連携し、我が国技術の相手国政府への紹介、提案等を行っている。また、ミャンマー、インドネシア、ケニア及びモザンビークでの港湾整備・運営参画、ミャンマーでの海外港湾EDIシステムの導入、ベトナムでの港湾技術基準の導入等のプロジェクトを推進するため、人材育成の充実、「海外港湾物流プロジェクト協議会」を通じた意見・情報交換等を実施しているほか、都市開発の海外展開を推進するための「（一社）海外エコシティプロジェクト協議会」等による官民連携の取組みや、国際的な不動産見本市である「MIPIM」（28年3月フランス・カンヌ開催）への日本ブース出展および、その日本版である「MIPIM JAPAN - ASIA PACIFIC 2016」（同年9月大阪開催）の開催支援等を行っている。
　加えて、我が国の質の高い物流システムの海外展開に向け、物流パイロット事業として、ミャンマーにおける農産物の物流システム近代化に係る実証事業、インドにおける貨物鉄道利用促進に係る実証事業を実施した。
　28年度に、各地域・国との間で行われたインフラシステム海外展開を促進する対話、協力等の取組みは下記のとおりである。
1)ASEAN地域
　巨大な単一市場の実現に向け平成27年末に発足したASEAN経済共同体（AEC）においては、地域の連結性強化等による経済発展が重視されており、今後ヒト、モノ等の流れがより活発になってくることが予想される。
　28年度においてASEAN各国との間で下記のような二国間の取組みを実施した。
・インドネシア
　平成28年10月、ジャカルタ郊外で戸建住宅及び商業施設の開発を行う事業につき、JOINが支援決定（国土交通大臣認可）した。また、29年1月には、同じくジャカルタ郊外で冷凍冷蔵倉庫の整備・運営を行う事業についても、JOINが支援決定（国土交通大臣認可）した。
　28年12月、インドネシア・メダンにおいて「第7回日インドネシア交通次官級会合」が開催され、両国間における鉄道、自動車、港湾、海上交通、航空、物流等の各交通分野の協力と最近の諸課題について、課題に対する解決策や今後の協力の方向性等の意見交換を行った。インドネシアから、同国における交通インフラ整備への我が国の支援について高い関心が示されたほか、同国における、陸海空のネットワークや、空港等のインフラ整備の構想や課題についての紹介が行われ、今後も各分野において両国間で緊密に連携を図っていくとの認識が共有された。
　同月には、石井国土交通大臣がジャカルタにてインドネシア政府要人と会談し、港湾、鉄道、空港、都市開発等のインフラ・交通分野における協力等について、意見交換を行ったほか、社会資本整備に関して協力をさらに深めるための協力覚書を締結した。
　29年2月にはジャカルタにおいて「第4回日インドネシア建設次官級会合」を公共事業・国民住宅省との間で開催し、全体会合で「官民連携」、「国土 ・地域計画」の2つのテーマについて、また、個別のワーキングでは、道路、都市、住宅、建築、下水道、人材育成、建設の各分野について、両国における取組みや課題、技術等に関する情報交換を行ったほか、防災協働対話の一環として、インドネシアとの官民ワークショップを開催し、両国の防災協力の強化に官民協働で取り組んだ。
・タイ
　平成28年8月、石井国土交通大臣がタイに出張し、鉄道・都市開発・交通安全等分野についてアーコム運輸大臣と二国間会談を行った。また、バンコク～チェンマイ間の高速鉄道について、今後我が国の新幹線システムにより整備することを前提に、二国間の協力を具体化していくこと等を内容とする新たな鉄道協力覚書に署名した他、我が国鉄道事業者による初の車両・地上設備のトータルメンテナンス受注案件であるバンコクの都市鉄道パープルラインの開業式典に出席した。さらに、タイの交通安全に対する取組みに日本の知識と経験を活かして協力することに合意する覚書にも署名を行った。
・ベトナム
　平成28年5月、江島政務官が出席のもと日越建設副大臣級会合を東京にて開催し、建設マネジメント・下水道・人材育成をテーマに議論し、引き続き両国が建設分野における協力を推進していくことを確認した。
　同年6月、宮内政務官がベトナムを訪問し、都市開発、道路、下水道、鉄道、空港等のインフラ案件や人材育成等について、協力関係をさらに強化していくことを確認した。
　22年に締結した下水道分野に関する協力覚書（26年3月更新）に基づき、28年7月に第9回、29年3月に第10回政府間会議を開催するとともに、下水道推進工法の規格策定や管路更生工法の普及等を支援している。28年8月には石井国土交通大臣がベトナムを訪問し、政府要人に対し、空港、都市開発、鉄道等のトップセールスを行うとともに、水防災と水資源の技術協力に関する新たな覚書の締結を行った。
　同年9月、建設関連分野における両国の相互理解の促進や我が国のプレゼンスの向上等を目的として、「第6回日本・ベトナム建設会議」を開催した。また、土地関連制度の整備・普及を支援するため、政策研究大学院大学と連携し、ベトナム政府職員への研修を実施した。
　同年12月には、農業農村開発省との防災協働対話の一環として、ベトナムとの官民ワークショップを開催し、両国の防災協力の強化に官民協働で取り組んだ。
・マレーシア・シンガポール
　平成28年4月、山本国土交通副大臣がマレーシア・シンガポールを訪問し、両国政府要人に対して、マレーシア・シンガポール間高速鉄道計画への我が国の新幹線システムの導入に向けた働きかけを行ったほか、マレーシアにおいて、高速鉄道シンポジウムに出席した。同年7月、石井国土交通大臣がマレーシア・シンガポールを訪問し、改めて我が国の新幹線システムの導入に向けた働きかけを行ったほか、シンガポールにおいて、高速鉄道シンポジウム及び横浜港LNGバンカリングミニセミナーinシンガポールに出席した。
　同年8月には、「日・マレーシア道路防災技術セミナー」を開催し、我が国の道路防災技術をPRした。
　また、同年9月にシンガポールのテオ首相府担当兼外務担当兼運輸担当上級国務大臣が訪日し、石井国土交通大臣から新幹線システムの導入に向けた働きかけを行った。
　同年10月にはシンガポールにおいて開催された国際的バンカリングカンファレンスに併せて、LNGバンカリング港湾の国際的なネットワークを構築することを目的とした「LNGを船舶燃料として開発するための協力に関する覚書」を7ヵ国8者の港湾当局との間で締結した。
　さらに同年11月には、マレーシア・シンガポール間高速鉄道のシンガポール側終端駅予定地であるジュロンレイク地区の都市計画マスタープラン策定業務及び都市開発における本邦企業の進出を支援することを目的に、「都市開発セミナー」を開催した。
・ミャンマー
　平成28年6月、ミャンマーにて「日ミャンマー交通次官級会合」を開催し、鉄道、航空、港湾等の交通分野における両国の取組みや課題、技術等に関する情報共有・意見交換を行った。また、同年10月、運輸・通信大臣を日本に招聘し、石井国土交通大臣とタン・ズィン・マウン運輸・通信大臣との間で交通分野に係る協力覚書を締結した。
　同年7月、ヤンゴン中央駅近傍においてランドマークとなる複合施設の建設・運営を行う都市開発事業につき、JOINが支援決定（国土交通大臣認可）した。
　同年8月、建設大臣を日本に招聘し、石井国土交通大臣との会談を実施したほか、今後のインフラプロジェクト形成にむけた現地視察、民間企業との意見交換を実施した。
　同年9月には建設分野に係る具体的且つ緊要性の高い問題について実務的な協議を行う「日緬建設円卓会議」の開催を支援した。
　また、同年12月、ヤンゴン地域の都市交通に関する課題のうち、交通渋滞緩和・交通安全対策・水上交通の活用といった喫緊の課題に関し、今後1年以内及び3年以内に取り組むべき事項をアクションプランとして取りまとめた。さらに同月、石井国土交通大臣がミャンマーを訪問し、政府要人に対して空港、道路・橋梁、鉄道、都市開発等のトップセールスを行うとともに、ウィン・カイン建設大臣との間で住宅・都市分野に関する協力覚書の更新を行い、住宅金融に係わる支援を明確化した。また、同月、建築物耐震化セミナーをヤンゴンにおいて実施した。
　29年2月、農業・畜産・灌漑省、運輸・通信省、社会福祉・救済復興省との間で防災協働対話を実施し、両国の防災政策に関する協力について意見交換を実施した。
　さらに同年3月、「第4回日緬建設次官級会合」を開催し、道路、建設産業、都市開発、住宅に関する政策対話を行った。同月、ヤンゴン市外環状道路（東側区間）における案件発掘・形成調査の報告書とりまとめを行い、カウンターパートへの報告を行った。
・カンボジア
　平成28年6月、宮内政務官がカンボジアを訪問し、政府要人に対して道路・橋梁、自動車、港湾、下水道分野等のトップセールスを行った。
　同年8月より、JICAによる「車両登録・車検制度の行政制度改革プロジェクト」（3年計画）が開始され、国土交通省からも専門家を1名派遣するなど、積極的に技術支援を行っている。また、同月より、カンボジアからの要請に基づくJICAによる国別研修「住宅政策」（3年計画）が開始され、本邦研修（8月）及び現地セミナー（12月）が行われた。
　29年1月、チア・ソパラ上級大臣兼国土整備・都市化・建設大臣を日本に招聘し、石井国土交通大臣との会談と、両省の包括的な協力覚書の締結を実施したほか、今後のインフラプロジェクト形成に向けた現地視察を実施した。
　同年2月、公共事業運輸省長官が訪日し、末松副大臣との会談と、両省の下水道分野に関する協力覚書の締結を実施した。
2)南アジア
・インド
　平成28年7月に「第9回都市開発に関する日印交流会議」を開催し、都市交通、都市開発、水環境分野における情報提供及び意見交換を実施した。
　同年11月に訪日中のモディ首相と日印首脳会談が行われ、新幹線システムのトータルパッケージにより整備されることが決まった初のプロジェクトであるムンバイ～アーメダバード間高速鉄道について2023年の開業を目指すことが公表されるとともに、新幹線車両工場の視察が行われた。
　また、同年10月に「第3回日印道路交流会議」を開催し、山岳地域における道路整備、橋梁技術、ITS・交通安全政策について議論した。
・スリランカ
　平成28年6月、「メガポリス西部開発構想計画」の推進に当たり、日本の技術・ノウハウ・経験を役立てることを目的として、「日・スリランカ建設産業ラウンドテーブル」を開催した。
3)米国
　平成28年6月、ロービー連邦鉄道監督局長官補等が訪日し、第1回日米鉄道協力会議を開催し、高速鉄道の整備の在り方等について議論を行った。8月には、日本国政府とメリーランド州との間で協力覚書を締結し、マグレブ分野等における協力を確認した。9月には、G7交通大臣会合のため訪日したフォックス運輸長官と石井国土交通大臣が会談し、マグレブ、高速鉄道計画について、具体的なプロジェクトの進展に向けて協力関係を強化していくことを確認した。
4)中東
　平成28年1月に経済制裁が解除されたことを受け、7月には日イラン交通次官級会合を開催し、交通分野のインフラプロジェクトについて情報共有、意見交換を実施し、協力覚書に署名した。
　また、29年1月に石井国土交通大臣及び田中国土交通副大臣がトルコを訪問し、エルドアン大統領・ユルドゥルム首相・アルスラン運輸海事通信大臣及びジョシュクンユレック運輸海事通信副大臣と会談し、世界で最も長い中央径間となる橋梁建設を含むチャナッカレ海峡大橋プロジェクトについてのトップセールスを実施した。
5)ロシア
　政府全体の方針である「ロシアの生活環境大国、産業・経済の革新のための協力プラン」に基づき、都市環境、交通インフラ分野での協力を進展させた。同国の都市環境分野では、8項目からなる「協力プラン」のうち、「快適・清潔で住みやすく、活動しやすい都市作り」の具体化に向け、「日露都市環境問題作業部会」を通じて協力を進めており、平成28年5月に第5回総括会合、11月に第6回総括会合を開催し、都市環境整備基準の策定やヴォロネジ市、ウラジオストク市をモデル都市としたパイロット事業等の取組みを進めている。
　また、同年8月には日露運輸作業部会第3回次官級会合を開催し、鉄道・港湾・航空等の分野における意見交換を実施した。さらに同月にロシア運輸省との間で署名した港湾分野における覚書に基づき、同年12月には日露港湾当局間会合及び官民セミナーを開催した。
6)中央アジア
　平成27年10月の総理の中央アジア地域訪問を受け、28年10月にウズベキスタン及びキルギスにおいて「官民インフラ会議」を開催し、中央アジア地域を対象に、「質の高いインフラ投資」の理解促進を図った。また、同会議のフォローアップとして、分野別の会議をウズベキスタン等において開催する等、我が国インフラ関連企業による現地進出や事業展開を支援する取組みを進めている。また、同月、石井国土交通大臣は、カザフスタン投資発展省との交通分野全般にわたるインフラ整備、技術協力、民間ビジネスの促進を目的とした協力覚書に署名した。
　29年1月には田中副大臣がジョージアを訪問し、交通インフラ分野における協力関係ついて政策協議等を実施した。
7)中南米
　平成28年4月にバレーラ・パナマ共和国大統領が訪日した際に、多摩都市モノレールでの視察を実施し日本のモノレール技術のセールスを実施した。
　同年9月には大野政務官がペルー共和国とコロンビア共和国を訪問し、両国の都市交通整備や、コロンビアの港湾マスタープラン策定について、具体的な協力の進め方を議論した。
　また、同月の総理のキューバ訪問を受けて、29年2月にはキューバで「官民インフラ会議」を開催し、「質の高いインフラ投資」の理解促進を図るとともに、我が国インフラ関連企業による現地進出や事業展開を支援した。
8)アフリカ
　TICADVIにあわせて平成28年8月開催した「日・アフリカ官民インフラ会議」の際に採択された閣僚宣言を踏まえ、我が国の「質の高いインフラ」を支える技術や経験等についてアフリカ各国に対して積極的に情報発信するとともに、相手国との官民双方の関係構築を図ることを目的に「アフリカ・インフラ協議会」（JAIDA）を発足した。
　29年1月にはJAIDAを同行し、今までアフリカ6カ国（ケニア、エチオピア、モザンビーク、タンザニア、コートジボワール、ナイジェリア）で開催してきた「官民インフラ会議」をウガンダ、ザンビアで開催するとともに、同会議で構築された良好な関係を継続し、関係者による定期的な意見交換の場となる「質の高いインフラ対話」（QID）を立ち上げることで相手国と合意した。
　同年2月、都市交通システムの海外展開を推進するため、ケニア国モンバサにおいて「都市交通セミナー」を開催した。
9)オーストラリア
　平成27年12月の日豪首脳会談における共同声明において「都市交通と高速鉄道に関するものを含む定期的ハイレベル会合の立ち上げ」が発表されたことを受けて、28年11月、国土交通省において「第1回日豪交通次官級会合」を開催した。国土交通省と豪州インフラ・地域開発省及び州政府との間で、都市鉄道や高速鉄道整備の在り方、公共交通の利用促進策、公共交通指向型開発などの共通課題について意見交換を行った。コラム　トップセールスの精力的な推進
　平成28年度中、国土交通大臣・副大臣・大臣政務官は、相手国の政府要人に対して我が国インフラシステムのトップセールスを行いました。ここでは、今年度のトップセールスの中から事例を6つ紹介いたします。
（1）石井国土交通大臣のマレーシア・シンガポール出張
　28年7月、石井国土交通大臣は、マレーシア及びシンガポールの政府要人と二国間会談を行い、港湾、都市開発、建設業の生産性向上等、国土交通分野における協力について対話を行うとともに、マレーシア・シンガポール高速鉄道に関して、新幹線の優位性に加え、日本政府として資金面や人材育成面での最大限の支援を行う用意があることを伝えました。
リオ・マレーシア運輸大臣との会談
　また、シンガポールでは高速鉄道シンポジウムに出席し、日本の新幹線システムの優位性である、安全性、持続性、信頼性、工期を遵守するというプロジェクトマネジメントに優れている点、人材育成について紹介しました。さらに、「横浜港LNGバンカリングミニセミナーinシンガポール」を開催し、LNGバンカリングに関する日本政府及び我が国民間事業者の取り組みについて紹介しました。
（2）石井国土交通大臣のタイ・ベトナム出張
　28年8月、石井国土交通大臣は、タイ及びベトナムの政府要人と二国間会談を行い、鉄道・航空・都市開発分野等におけるトップセールスをベトナムでは水防災と水資源の技術協力に関する新たな覚書の締結を行いました。
アーコム・タイ運輸大臣との会談・協力覚書への署名
　タイのアーコム運輸大臣とは、バンコク～チェンマイ間の高速鉄道について、今後我が国の新幹線システムにより整備することを前提に、二国間の協力を具体化していくこと等を内容とする新たな鉄道協力覚書に署名し、実現に向けた大きな前進をみました。さらに交通安全分野の協力に関する覚書も締結し日タイ関係の強化をはかりました。
（3）末松国土交通副大臣のTICAD VI（ケニア）出張
　28年8月、末松国土交通副大臣は、第6回アフリカ開発会議（TICAD VI）に出席するとともに、同機会にあわせてケニア政府と共催した「日・アフリカ官民インフラ会議」において、アフリカにおける「質の高いインフラ投資」の推進に向けて、アフリカ各国のインフラを担当する閣僚との間で「『質の高いインフラ投資』推進のためのリーダーズ・ステイトメント」に合意・署名しました。
リーダーズ・ステイトメント署名式
　また、末松国土交通副大臣は、同会議の機会に、ケニア、エチオピア、モザンビーク、タンザニアの閣僚と、モンバサ港やナカラ回廊開発等、各国で進展するインフラ・プロジェクトやそれらのプロジェクトにおける我が国技術の活用の可能性等について意見交換を行いました。
（4）大野国土交通大臣政務官のペルー・コロンビア出張
　28年9月、大野国土交通大臣政務官は、ペルー・コロンビア両国政府要人と会談したほか、現地の交通インフラを視察しました。
大野政務官のコロンビア メデジン市視察
　先方からは、日本の経験や技術に対する大きな関心が寄せられ、国家の基盤となるインフラ整備全般で協力を深めていくことで一致しました。また、都市交通整備や、コロンビアの港湾マスタープラン策定について、具体的な協力の進め方を議論しました。
（5）石井国土交通大臣のミャンマー・インドネシア出張
　28年12月、石井国土交通大臣は、ミャンマー及びインドネシアの政府要人とそれぞれ二国間会談を行いました。ミャンマーでは鉄道や港湾、防災、道路、都市開発等、インドネシアではパティンバン港やジャワ島北幹線鉄道について意見交換を行うとともに、ミャンマー建設省、インドネシア公共事業・国民住宅省との間でそれぞれ協力覚書を締結しました。
ブディ・インドネシア運輸大臣との会談
（6）末松国土交通副大臣のウガンダ・ザンビア出張
　29年1月、末松国土交通副大臣は、28年9月に立ち上げた「アフリカ・インフラ協議会」（JAIDA）会員企業を同行し、ウガンダ及びザンビアで官民インフラ会議を開催しました。同会議では「質の高いインフラ投資」推進及び協力関係の継続に係る覚書に署名し、会議後も対話を継続するため、「質の高いインフラ対話」を立ち上げることに合意しました。
日・ザンビア官民インフラ会議における覚書署名式
　また、ウガンダのルグンダ首相やザンビアのチトテラ住宅インフラ開発大臣等を同行企業とともに表敬し、カンパラ立体交差建設・道路改良事業等、我が国企業の協力を期待するプロジェクトについて意見交換を行いました。第2節　国際交渉・連携等の推進
■1　経済連携における取組み
（1）環太平洋パートナーシップ（TPP）協定
　TPP協定は、世界のGDPの4割を占め、アジア・太平洋地域の貿易・経済活動のルールの礎となる経済連携協定であり、我が国にとっても、アジア・太平洋地域の成長を取り込むための成長戦略の柱である。我が国は平成25年7月に交渉参加し、27年10月には、TPP協定が大筋合意された。国土交通分野の主な合意内容として、自動車の環境・安全基準については、国内基準を引き下げることなく、国際調和を進めることに合意した。また、政府調達については、マレーシアやベトナム等で新たに一般競争入札が義務付けられるなどにより、我が国のインフラシステム海外展開の促進に繋がることが期待される。同年11月には、TPPを我が国の経済再生や地方創生に直結させるための「総合的なTPP関連政策大綱」を政府として取りまとめた。28年2月には署名され、同年12月には、国会において承認され、関連法案が成立した。29年1月には国内手続き完了を寄託国（ニュージーランド）に通報した。
（2）日EU・EPA等の経済連携協定／自由貿易協定（EPA／FTA）
　我が国は、アジア・太平洋地域、東アジア地域、欧州等との経済連携を戦略的に推進しており、平成29年3月現在、15の国・地域（TPPを除く）とのEPAについて、発効済み・署名済みである他、日EU・EPAや東アジア地域包括的経済連携（RCEP）等の締結に向けた交渉に取り組んでいる。EPA/FTAを活用し、我が国の運輸、建設業等の国際競争力の強化及び海外展開の推進の観点から、相手への外資規制の撤廃・緩和等を通じたサービス分野の自由化、相手国の政府調達に関する参加機会の拡大に取り組んでいる。
　日EU・EPAについては、25年3月に交渉開始を決定し、29年3月現在までに17回の交渉会合が実施されている。28年12月に、岸田外務大臣とマルムストローム欧州委員の間で可能な限り早期の大枠合意を目指すことで一致したことを受け、国土交通省を含む日本政府全体で早期締結に向けた取り組みを加速している。
　RCEPについては、ASEAN諸国、中国、韓国、オーストラリア等16か国が交渉に参加している。25年5月より交渉を開始し、29年3月現在までに17回の交渉会合が実施されている。
（3）世界貿易機関（WTO）
　日本を含む有志国・地域により、サービス分野の一層の貿易自由化を目的とした新サービス貿易協定（TiSA）の策定に向けた議論が行われており、平成25年6月から交渉を開始している。■2　国際機関等への貢献と戦略的活用
（1）G7長野県・軽井沢交通大臣会合
　平成28年、我が国はサミットの議長国となり、5月に開催された伊勢志摩サミットのほか、10の関係閣僚会合が全国各地で開催された。
　国土交通省では、同年9月に長野県軽井沢町において、「G7長野県・軽井沢交通大臣会合」を開催し、本会合では、27年9月にドイツにおいて開催されたG7交通大臣会合における議論を踏まえ、「自動車及び道路に関する最新技術の開発・普及」及び「交通インフラ整備と老朽化への対応のための基本的戦略」の二つのテーマについて議論を行い、それぞれ大臣宣言を発表した。
（2）アジア太平洋経済協力（APEC）
　APECは、アジア太平洋地域の持続可能な成長と繁栄に向けて、貿易・投資の自由化、ビジネスの円滑化、経済・技術協力等の活動を行う経済協力の枠組みであり、国土交通省では、APECの交通・観光分野に係る大臣会合及び作業部会に積極的に取り組んでいる。
　交通分野では、地域内のモノと人の流れを円滑化し貿易と投資を支えるべく交通大臣会合が開催されている。平成25年9月に東京で開催された第8回APEC交通大臣会合においては、「APEC域内の高質な交通を通じた連結性の強化」を基本テーマに議論が行われ、日本の提案により「大臣共同声明」に今後のAPEC地域における交通の発展の鍵となる3つの考え方、すなわち「連結性（コネクティビティ）の強化」、「民間資金を活用した交通インフラ整備」、「質の高い交通の展開」が盛り込まれた。27年10月にフィリピンで開催された第9回APEC交通大臣会合では、日本は第8回の議論の成果として、1)コネクティビティ・マップ、2)インフラの投資・資金調達・運営のベストプラクティスの共有、3)「質の高い交通（Quality Transport）」ビジョンの3つのイニシアチブについての取り組みを報告した。
　29年10月には、パプアニューギニアで第10回APEC交通大臣会合が開催される予定である。
（3）東南アジア諸国連合（ASEAN）との協力
　国土交通省は、ASEANにおける「質の高い交通」をさらに推進するため、平成15年に創設された日本とASEANの交通分野の協力枠組みである「日ASEAN交通連携」の下、国際的な道路網を支える舗装技術や過積載管理技術に関する共同研究、港湾技術に関する共同研究、マラッカ・シンガポール海峡における水路再測量・海図整備、航空セキュリティ体制支援等、陸上、海上、航空にわたる様々な協力プロジェクトを実施している。これらのプロジェクトの進捗状況について確認するとともに、今後の方向性、新たなプロジェクトについて議論するため、「日ASEAN交通大臣会合」等の会合が毎年開催されている。
　28年11月にフィリピンで開催された「第14回日ASEAN交通大臣会合」においては、「日ASEAN交通連携」の具体的実施計画である「日ASEAN交通連携ワークプラン 2016-2017」とともに、「日ASEAN交通分野における新環境行動計画の実施」、「ASEANにおける低環境負荷船普及促進」、「グリーン物流ビジョン・アクションプランの実施」、「港湾保安向上行動計画2017」の4つの新規協力プロジェクトが承認された。また、これまでのプロジェクトの成果物として、「港湾保安マニュアル（港湾保安研修講師育成プログラム、監査モデルプログラム）」が承認された。
（4）経済協力開発機構（OECD）
　国土交通省では、OECDの活動のうち、国際交通フォーラム（ITF）、造船部会、地域開発政策委員会（RDPC）、観光委員会並びにITFの交通研究センター（JTRC）に参画している。
　ITFは、57ヵ国の交通担当大臣を中心に、年1回、世界的に著名な有識者・経済人を交え、交通政策に関するハイレベルかつ自由な意見交換を行う国際枠組みであり、これまで、交通分野に関する気候変動問題、グローバリゼーション等に関して議論を行ってきた。平成28年5月の大臣会合では、「より環境に優しく、誰でも利用できる交通」をテーマとして、COP21で採択されたパリ協定実現への方策、全ての人がアクセス利用可能な交通の実現、新技術やビックデータの活用の効果等について、様々な角度から議論が行われた。
　造船部会では、造船市場の公正な競争条件を確保するため、各国の造船政策レビューの実施や、政策支援一覧表の作成などを通じて、政策の透明性向上に努めている。昨今では、一部の国において、経営難の造船企業に対し巨額の公的資金を投じるなど、造船業に対して過度の政府介入が行われているところ、市場歪曲の観点から、公的支援の在り方に関し議論を行っている。
　RDPCでは、国土・地域政策等に関する各加盟国の政策レビュー、グリーン成長戦略における都市政策などの検討や、レジリエント・シティなどの調査等に積極的に取り組んでおり、28年4月には、都市と地域における生産性の向上に係るプロジェクトを今後行うことが決定された。また、同月には、二回目の我が国の国土・地域政策に関する国別レビューが公表され、人口減少・高齢化に直面する日本が、長期的、総合的な国土計画によってこの危機をチャンスに変えていこうとしている点を高く評価した。
　JTRCでは、加盟国に共通した政策課題について調査研究を行っており、我が国からも、我が国が提案し採択された道路の賢い使い方のワーキンググループ等に参画している。
（5）国際連合（UN）
1)国際海事機関（IMO）
　IMOは、船舶の安全・環境等に関する国際ルールを定めている国連の専門機関である。我が国は、世界の主要海運・造船国として同機関の活動に積極的に参加している。平成28年度には、船舶からの温室効果ガス排出削減対策及び船舶バラスト水規制管理条約発効に向けた議論、旅客船の安全基準の見直し、海事サイバーセキュリティのリスクマネジメントに関する暫定ガイドラインの策定、液化水素運搬船の安全要件に関する暫定勧告の策定等に積極的に貢献した。
2)国際民間航空機関（ICAO）
　ICAOは、国際民間航空の安全かつ秩序ある発達及び国際航空運送業務の健全かつ経済的な運営に向け、一定のルール等を定めている国連の専門機関の1つである。我が国は加盟国中第2位（平成28年）の分担金を負担し、また、第1カテゴリー（航空輸送において最も重要な国）の理事国として、ICAOの諸活動に積極的に参加し、国際民間航空の発展に寄与している。
　特に、従前より検討されてきた市場メカニズムを活用した世界的な温室効果ガス排出削減制度に関し、我が国は制度開始時からの自発的参加を表明するなど議論をリードし、28年9～10月に開催されたICAO総会で合意するに至った。
3)国連人間居住計画（UN-Habitat）
　UN-Habitatは、人間居住問題を専門に扱う国連の基金・計画の一つである。我が国は、設立以来の理事国としてUN-Habitatの諸活動に積極的に参加し、我が国の国土・地域・居住環境改善分野での経験、知見を活かした協力を通じ、世界、特にアジアでの人口爆発、急激な都市化に伴う人間居住問題の改善に貢献している。
　平成28年10月には、世界的に急速に進展する都市化に伴う課題をはじめ、人間居住に係る課題等の解決のため、「第三回国連人間居住会議」（ハビタットIII）がエクアドルで開催された。会議では、我が国が主張した、国土計画によるバランスのとれた国土の開発、都市の持続的な発展のための質の高いインフラ投資、防災・国土強靭化等の観点が反映された、今後20年間の都市化や人間居住に係る課題解決のための国際的な取組指針「ニュー・アーバン・アジェンダ」が採択された。
4)国連における水と防災に関する取組み
　国連事務総長と世界銀行総裁の主催のもと、各国の首脳級等が参加し、国際社会における今後の水問題に関する方針を議論する枠組みとして、「水に関するハイレベル・パネル（HLPW）」が平成28年度に設置された。我が国は、同パネル特別顧問のハン・スンス防災と水に関する国連事務総長特使と連携し、国際社会における今後の水・防災分野の行動計画の策定に貢献した。また、水関連災害に対する各国の取組み強化を目指す「水と災害に関する有識者・指導者会議（HELP）」の第7回会合（28年5月）及び第8回会合（28年11月）に参加し、水・防災分野への公共投資の重要性や、公共によるインフラ維持管理と民間によるサービス提供という水管理の役割分担や推進方策を提言した。
5)持続可能な開発目標（SDGs）
　平成27年9月の国連サミットにおいて、持続可能な開発目標（SDGs）が採択されたことを受け、28年12月に安倍総理を本部長とするSDGs推進本部が、我が国におけるSDGsの実施のための指針（SDGs実施指針）を決定した。国内外における持続可能な開発の実現に向けて、国土交通省においても「質の高いインフラ投資の推進」等の関連施策を通じて、SDGsの達成に向けて取り組みを行っていく。
（6）世界銀行（WB）
　国土交通省は、各国インフラ関係者に対する「質の高いインフラ投資」の効果的な情報発信のため、平成29年2月に「『質の高いインフラ投資』を通じた持続可能な開発」をテーマとした国際会議を世界銀行と共催した。また、28年5月及び29年2月には、世界銀行が実施する各国の都市開発担当者を対象とした招聘事業において、日本の国土計画や都市開発に関する知見を紹介した。
（7）アフリカ開発会議（TICAD）
　平成28年8月、アフリカの地で初めてTICAD VI開催され、「質の高いインフラ投資」の重要性等に言及した「ナイロビ宣言」が採択された。同宣言や、同会議にあわせて開催した「日・アフリカ官民インフラ会議」の際に日・アフリカ各国の閣僚級で採択した「『質の高いインフラ投資』の推進のためのリーダーズ・ステイトメント」を踏まえ、アフリカにおける「質の高いインフラ投資」を推進するために、官民インフラ会議等の取組みを進めていく。コラム　G7長野県・軽井沢交通大臣会合
　国土交通省では、28年9月23日から9月25日に、石井国土交通大臣議長の下、G7長野県・軽井沢交通大臣会合を開催しました。G7各国からは、カナダのマーク・ガルノー運輸大臣、フランスのフランソワ・プーパールインフラ・交通・海洋総局長、ドイツのアレクサンダー・ドブリント連邦交通・デジタルインフラ大臣、イタリアのグラツィアーノ・デルリオインフラ運輸大臣、英国のクリス・グレイリング運輸大臣、米国のアンソニー・フォックス運輸長官、EUのヴィオレタ・ブルツ欧州委員会運輸担当委員が出席しました。この会合は、前回の議長国であるドイツが平成27年9月にフランクフルトにおいて初めて開催したもので、それを受けた今回の会合は我が国では初めての開催となりました。今回の会合では、「自動車及び道路に関する最新技術の開発・普及」と「交通インフラ整備と老朽化への対応のための基本的戦略」の二つの重要なテーマを取り上げ、G7長野県・軽井沢交通大臣会合宣言を発表しました。
オープニングセッション
自動車及び道路の最新技術の開発・普及に関するセッション
　第2回目となる今回のG7交通大臣会合を我が国が開催したことで、交通分野におけるG7各国共通の重要な課題を議論し、協調して取組みを進めていく継続的な枠組みを形作ることができたことは大きな成果の一つでありました。この枠組みが引き続き、世界の交通に関する議論をリードする有意義な枠組みとなっていくことを期待し、我が国としても引き続き今後のG7交通大臣会合に積極的に貢献して参りたいと思います。
国・地元共催歓迎夕食会（乾杯）■3　各分野における多国間・二国間国際交渉・連携の取組み
（1）国土政策分野
　韓国との間で定期的に局長級の二国間会合を開催し、国土・地域政策及び土地政策の両国間の類似課題に関する情報交換を実施している。今後は、急速な経済成長及び都市化に直面するアジア諸国等における国土計画のニーズの高まり、ハビタットIIIにおける戦略的な国土政策の推進に関する国際的な合意を踏まえ、我が国の国土・地域政策の海外展開を積極的に推進していく。
（2）都市分野
　平成28年度は、第17回都市計画、都市整備に関する日中交流会議を開催し、両国の政府及び企業が発表を行った。
　ミャンマーに対しては、同国建設省の要請を受け、都市・地域開発計画法及び同法施行規則の策定支援を実施するとともに、JICA専門家の派遣等を通じて技術協力を行った。
（3）水分野
　水問題は地球規模の問題であるという共通認識のもと、国際会議等において問題解決に向けた議論が行われている。平成28年7月にシンガポールで「ASEAN＋3水担当大臣フォーラム」、同年10月にオーストラリアで「IWA世界会議」等の国際会議での議論に参画し、我が国の水資源管理施策などに関するメッセージを発信した。
　また、アジア河川流域機関ネットワーク（NARBO）と連携し、統合水資源管理（IWRM）の普及・促進に貢献している。
　さらに、米国及び韓国とは、河川・砂防・水資源管理等に係る二国間会合を開催し、各国の現状や先進的取組みの共有等を行った。
　このほか、地方公共団体、日本下水道事業団、国土交通省等による連合体である、「水・環境ソリューションハブ」が、セミナーや研修等を通じて、途上国に下水道事業のノウハウを提供している。
（4）防災分野
　世界の水災害被害の軽減に向けて、災害予防が持続可能な開発の鍵であるという共通認識を形成するため、我が国の経験・技術を発信するとともに、水災害予防の強化に関する国際連帯の形成に努めている。また、国立研究開発法人土木研究所水災害・リスクマネジメント国際センター（ICHARM）では、総合洪水解析システム（IFAS）や降雨流出氾濫（RRI）等のモデルや開発及びリスクマネジメントの研究、人材育成プログラムの実施、UNESCOやアジア開発銀行のプロジェクトへの参画、国際洪水イニシアチブ（IFI）事務局の活動を通じ、水災害に脆弱な国・地域を対象にした技術協力・国際支援を実施している。
　この他、日EU双方の防災対策の充実を目的として、平成25年3月にEU防災総局と国土交通省の間で交換した書簡に基づき、28年12月には実務者級会合を開催した。また、砂防分野においては、イタリア、韓国、スイス及びオーストリアと砂防技術に係る二国間会議を開催しているほか、ブラジル、スリランカに対して、JICA専門家の派遣等を通じて土砂災害からの警戒避難や、土地利用規制などの技術協力を行っている。
（5）道路分野
　世界道路協会（PIARC）では、各技術委員会等に積極的に参画し、今後の方針策定をリードしている。また、平成28年9月には、南アフリカ共和国・ケープタウン市で開催されたPIARC年次総会において、ETC2.0を用いて収集した急ブレーキ挙動や速度データを地方自治体に提供し、事前に急所を特定して効果的な対策を実施するビッグデータを活用した交通安全対策を推進していくことを紹介した。
（6）住宅・建築分野
　国際建築規制協力委員会（IRCC）を東京で開催するなど、建築基準等に係る国際動向について関係国間での情報交換を行った。
　二国間としては、ドイツ、フランス、インド、インドネシア、ミャンマーとの会合を開催し、住宅政策、省エネ建築、住宅金融等に関する情報交換等を行った。
　ミャンマー・カンボジアに対しては、両国間の覚書等に基づきJICA専門家の派遣等を通じて幅広く技術協力を行った。
（7）自動車分野
　平成27年の第13回日ASEAN交通大臣会合にて承認された、「自動車基準・認証制度をはじめとした包括的な交通安全・環境施策に関するASEAN新協力プログラム」に基づき、28年10月にアジア地域官民共同フォーラムを開催し、アジア地域における基準調和・相互認証活動について情報交換を行った。また、昨年に引き続き、同プログラムに基づくマレーシアにおける自動車の交通安全・環境保全施策策定プロセスを改善する事業を実施し、必要となる情報・意見交換を行った。
（8）海事分野
　海事分野では、IMOにおける世界的な議題への対応の他、局長級会談等を通じた二国間の議題への対応を行っている。平成28年度には米国と局長級会談を開催し、シップリサイクル条約発効促進、造船市場における供給能力過剰問題、温室効果ガス排出削減対策、バラスト水管理及びサイバーセキュリティ等について情報共有や意見交換を実施した。この他、マラッカ・シンガポール海峡の共同水路測量調査が日ASEAN統合基金事業として、同年7月に承認されたほか、26年の日ASEAN交通大臣会合で承認された「日ASEANクルーズ振興戦略」に基づき、シンガポール及びタイにて現地旅行会社等を対象としたセミナーを開催した。
（9）港湾分野
　北東アジア港湾局長会議やAPEC交通WG、国際航路協会（PIANC）等の国際会議の場を通じて、最近の港湾行政に関する情報交換や、クルーズの促進、我が国の技術基準の海外展開の推進等を実施している。
　ベトナム国の港湾施設の国家技術基準策定における協力に係る覚書に基づき、行政官及び専門家会合を実施した。
（10）航空分野
　平成28年3月、フランスとの「民間航空分野における技術協力に関する覚書」に基づき、フランス・トゥールーズにて第2回日仏協力作業部会を開催し、今後も定期的な会合の開催など、協力を進めていくこととした。
　また、8月には、スリランカにおいて第53回アジア太平洋航空局長会議が開催され、「環境に配慮した安心、安全そして効率的な航空システムの促進」をテーマとして、航空全般に関するアジア太平洋地域各国の取組みについて意見交換を行った。
（11）物流分野
　平成28年7月に開催された第6回日中韓物流大臣会合における合意に基づき、シャーシの相互通行の拡大、北東アジア物流情報サービスネットワーク（NEAL-NET）の日中韓における対象港湾の拡大やASEAN諸国等への拡大に向けた検討等、日中韓3国間の物流分野における協力を推進している。
　また、日ASEAN交通連携の枠組みの下、二国間政策対話において物流環境の改善に係る協議等を行っており、10月にはミャンマーと、29年1月にはタイと、物流政策対話を開催した。また、3月には、ASEANにおける優秀な現地人材の確保のため、学生等を対象とした人材育成事業をラオスにおいて実施した。
（12）地理空間情報分野
　地球規模の地理空間情報管理に関する国連専門家委員会（UN-GGIM）に職員を派遣し、地球規模の測地基準座標系（GGRF）の構築に向けた国連総会での決議に貢献するとともに、同アジア太平洋地域委員会（UN-GGIM-AP）に職員を会長として派遣し、当該地域の地理空間情報の整備・活用に寄与している。
　また、平成27年2月の日タイ首脳会談の共同プレス声明を踏まえ、国土交通省からは専門家を派遣する等して、タイの統合型電子基準点網の構築に向けた技術的支援を実施している。
（13）気象・地震津波分野
　世界気象機関（WMO）の枠組みの下、気象観測データや技術情報の交換に加え、我が国の技術を活かした台風情報等を提供している。また、国際連合教育科学文化機関（UNESCO）政府間海洋学委員会（IOC）の枠組みの下、北西太平洋における津波情報を各国に提供している。
（14）海上保安分野
　北太平洋海上保安フォーラム（日本、カナダ、中国、韓国、ロシア及び米国6カ国）及びアジア海上保安機関長官級会合（アジア19カ国・1地域）並びに二国間長官級会合、連携訓練等を通じて、捜索救助、海上セキュリティ対策等の各分野で海上保安機関間の連携・協力を積極的に推進している。
　また、海上保安庁は国際水路機関（IHO）の委員会等における海図作製に関する基準の策定、コスパス・サーサット機構における北西太平洋地域の取りまとめ、国際航路標識協会（IALA）の委員会等におけるVDES（注）の開発に係る検討、アジア海賊対策地域協力協定（ReCAAP）に基づく情報共有センターへの職員の派遣など、国際機関へ積極的に参画している。このほか、開発途上国における海上保安分野の能力向上支援の取組み等を通じて、国際貢献を果たしている。

注　VHF Data Exchange Systemの略第3節　国際標準化に向けた取組み
（1）自動車基準・認証制度の国際化
　安全で環境性能の高い自動車を早期・安価に普及させるため、我が国は国連自動車基準調和世界フォーラム（WP29）等に積極的に参加し、安全・環境基準の国際調和を推進するとともに、その活動を通じ、安全・環境性能に優れた日本の自動車や新技術を国際的に普及させていくこととしている。このような活動を推進するため、具体的には、1)日本の技術・基準の戦略的国際標準化、2)国際的な車両認証制度（IWVTA）の実現、3)アジア諸国の国際基準調和への参加促進、4)基準認証のグローバル化に対応する体制の整備、を4つの柱とした「自動車基準認証国際化行動計画」を着実に実施し、自動車基準認証制度の国際化を推進している。
（2）鉄道に関する国際標準化等の取組み
　欧州が欧州規格の国際標準化を積極的に推進する中、日本の優れた技術が国際規格から排除されると、鉄道システムの海外展開に当たって大きな障害となる可能性があるなど、鉄道分野における国際競争力へ大きな影響を与えることから、鉄道技術の国際標準化を推進することが重要である。このため、鉄道関係の国際規格を一元的に取り扱う組織である（公財）鉄道総合技術研究所「鉄道国際規格センター」において、鉄道の更なる安全と鉄道産業の一層の発展を図るべく、活動を行っている。
　このような取組みの結果、国際標準化機構（ISO）の鉄道分野専門委員会（TC269）において、個別規格の提案及び委員会の運営に貢献するなどの中心的な役割を担い、成果を上げている。引き続き、ISO/TC269や国際電気標準会議（IEC）の鉄道分野専門委員会（TC9）等の国際会議等における存在感を高め、鉄道技術の国際標準化の推進に取り組むこととしている。また、国内初の鉄道分野における国際規格の認証機関である（独）自動車技術総合機構交通安全環境研究所は、鉄道認証室設立以来、着実に認証実績を積み重ね、鉄道システムの海外展開に寄与している。
（3）船舶や船員に関する国際基準への取組み
　我が国は、海運の環境負荷軽減や安全性向上を目指すとともに、我が国の優れた省エネ技術等を普及するため、国際海事機関（IMO）におけるSOLAS条約（注1）、MARPOL条約（注2）、STCW条約（注3）等による基準の策定において議論を主導している。
　また、海上保安庁では、国際水路機関（IHO）傘下の作業部会での海図や水路書誌、航行警報の国際基準に関する議論に参画している。さらに、船舶交通の安全を確保するとともに、船舶の運航能率のより一層の増進を図るため、国際航路標識協会（IALA）e-Navigation委員会において新たな海上データ通信方式であるVDESの国際標準化に関する議論を主導している。
（4）土木・建築分野における基準及び認証制度の国際調和
　土木・建築・住宅分野において、外国建材の性能認定や評価機関の承認等の制度の運用や、JICA等による技術協力等を実施し、また、設計・施工技術のISO制定に参画するなど、土木・建築分野における基準及び認証制度の国際調和の推進に取り組んでいる。また、我が国の技術的蓄積を国際標準に反映するための対応と、国際標準の策定動向を考慮した国内の技術基準類の整備・改定等の双方について検討を進めている。
（5）高度道路交通システム（ITS）の国際標準化
　効率的なアプリケーションの開発、国際貢献、国内の関連産業の発展等を図るため、ISOや国際電気通信連合（ITU）等の国際標準化機関におけるITS技術の国際標準化を進めている。
　特にITSの国際標準化に関する専門委員会（ISO／TC204）に参画し、ETC2.0で収集したプローブ情報の活用等に関する標準化活動を行っている。また、国連の自動車基準調和世界フォーラム（WP29）の下に設立された自動車運転分科会及び自動操舵専門家会議おいて、日本はそれぞれ共同議長を務め、高速道路での自動運転を可能とする自動操舵の基準を提案するなど、自動運転に関する国際基準の策定を主導している。
（6）地理情報の標準化
　地理空間情報を異なる地理情報システム（GIS）間で相互利用する際の互換性を確保することなどを目的として、ISOの地理情報に関する専門委員会（ISO/TC 211）における国際規格の策定に積極的に参画している。あわせて、国内の地理情報の標準化に取り組んでいる。
（7）技術者資格の海外との相互承認
　APECアーキテクト・プロジェクト、APECエンジニア・プロジェクトでは、一定の要件を満たすAPEC域内の建築設計資格者、有資格技術者に共通の称号を与えている。APECアーキテクト・プロジェクトでは、我が国は、オーストラリア、ニュージーランドとの二国間相互受入覚書等の署名、APECアーキテクト中央評議会への参加等を通じ、建築設計資格者の流動化を促進している。
（8）下水道分野
　我が国が強みを有する下水道技術の海外展開を促進するため、現在、「水の再利用」に関する専門委員会（ISO/TC282）、「汚泥の回収、再生利用、処理及び廃棄」に関する専門委員会（ISO/TC275）、「雨水管理」に関するワーキンググループ（ISO/TC224/WG11）等へ積極的・主導的に参画している。
（9）物流システムの国際標準化の推進
　コールドチェーンや宅配サービス等の我が国物流事業者が有する世界でも最高水準のサービスやノウハウ等を基に、我が国物流システムの規格化・国際標準化を推進し、アジア物流圏等における物流環境の改善に貢献するとともに、我が国物流事業者の国際競争力の強化を図っている。

注1　海上における人命の安全のための国際条約
注2　船舶による汚染の防止のための国際条約
注3　船員の訓練及び資格証明並びに当直の基準に関する国際条約第10章　ICTの利活用及び技術研究開発の推進
第1節　ICTの利活用による国土交通分野のイノベーションの推進
　内閣総理大臣を本部長とするIT総合戦略本部（高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部）と連携し、「世界最先端IT国家創造宣言」（平成28年5月20日改定）に掲げられた国土交通分野における情報化施策を推進している。■1　ITSの推進
　最先端のICTを活用して人・道路・車を一体のシステムとして構築する高度道路交通システム（ITS）は、高度な道路利用、ドライバーや歩行者の安全性、輸送効率及び快適性の飛躍的向上の実現とともに、交通事故や渋滞、環境問題、エネルギー問題等の様々な社会問題の解決を図り、自動車産業、情報通信産業等の関連分野における新たな市場形成の創出につながっている。
　また、平成25年6月に閣議決定され、26年6月、27年6月及び28年5月に改定された「世界最先端IT国家創造宣言」並びに26年6月にIT総合戦略本部決定され、27年6月及び28年5月に改定された「官民ITS構想・ロードマップ」に基づき、世界で最も安全で環境にやさしく経済的な道路交通社会の実現を目指し、交通安全対策・渋滞対策・災害対策等に有効となる道路交通情報の収集・配信に係る取組み等を積極的に推進している。
1)社会に浸透したITSとその効果
（ア）ETCの普及促進と効果
　ETCは、今や日本全国の高速道路及び多くの有料道路で利用可能であり、車載器の新規セットアップ累計台数は平成28年11月時点で約5,609万台、全国の高速道路での利用率は約91.0％となっている。従来高速道路の渋滞原因の約3割を占めていた料金所渋滞はほぼ解消され、CO2排出削減等、環境負荷の軽減にも寄与している。さらに、ETC専用ICであるスマートICの導入や、ETC車両を対象とした料金割引等、ETCを活用した施策が実施されるとともに、有料道路以外においても駐車場での決済やフェリー乗船手続等への応用利用も可能となるなど、ETCを活用したサービスは広がりと多様化を見せている。
（イ）道路交通情報提供の充実と効果
　走行経路案内の高度化を目指した道路交通情報通信システム（VICS）対応の車載器は、平成28年9月末現在で約5,231万台が出荷されている。VICSにより旅行時間や渋滞状況、交通規制等の道路交通情報がリアルタイムに提供されることで、ドライバーの利便性が向上し、走行燃費の改善がCO2排出削減等の環境負荷の軽減に寄与している。
2)新たなITSサービスの技術開発・普及
（ア）ETC2.0の普及と活用
　平成27年8月より本格的に車載器の販売が開始されたETC2.0は、28年11月時点で約120万台が出荷されている。ETC2.0では、事故多発地点、道路上の落下物等の注意喚起等に関する情報を提供することで安全運転を支援するほか、収集した速度データや、利用経路・時間データなど、多種多様できめ細かいビッグデータを活用して、渋滞と事故を減らす賢い料金や、生産性の高い賢い物流管理など、道路を賢く使う取組みを推進している。
図表II-10-1-1　ETC2.0による広域的な渋滞情報の提供等
（イ）先進安全自動車（ASV）プロジェクトの推進
　先進安全自動車（ASV）推進計画に基づき、先進技術を利用してドライバーの安全運転を支援する先進安全自動車（ASV）の開発・実用化・普及に取り組んでいる。平成28年度は、路肩退避型等発展型ドライバー異常時対応システムをはじめとする技術や実用化されたASV技術の開発促進等について検討を行った。
図表II-10-1-2　通信利用型安全運転支援システムのイメージ（先進安全自動車（ASV））■2　自動運転の実現
　国連の自動車基準調和世界フォーラム（WP29）の下に設立された自動運転分科会（平成26年11月設立）及び自動操舵専門家会議（27年2月設立）において、日本が共同議長に就任し、自動運転にかかる国際的な安全基準等の検討を主導している。
　国内においても、28年度より第6期ASV推進計画において、自動運転の実現に必要な先進安全技術について、開発・実用化の指針を定めることを念頭に具体的な技術の要件等について検討を開始した。また、府省連携施策である戦略的イノベーション創造プログラム（SIP）において、通信利用型運転支援システムの実用化に向けた実証実験等の取組みを実施するとともに、経済産業省と共催で自動走行ビジネス検討会を開催し、15年程度先を見据えた自動運転の目指すべき方向性とその実現のための課題についての整理を行った。
　さらに、28年12月、国土交通大臣を本部長とする「国土交通省自動運転戦略本部」を立ち上げ、物流や中山間地域をはじめとする公共交通への活用戦略、インフラ整備、車両の技術基準等、自動運転にまつわる重要事項に関する国土交通省の方針の検討を行った。■3　地理空間情報を高度に活用する社会の実現
　誰もがいつでもどこでも必要な地理空間情報（注1）を活用できる「G空間社会（地理空間情報高度活用社会）」の実現のため、平成29年3月に閣議決定された「地理空間情報活用推進基本計画」に基づき、ICT等の技術を用いて、地理空間情報の更に高度な利活用に向けた取組みを推進している。
（1）社会の基盤となる地理空間情報の整備・更新
　電子地図上の位置の基準として共通に使用される基盤地図情報（注2）及び国土管理等に必要な情報を付加した国の基本図である電子国土基本図（注3）について、関係行政機関等と連携して迅速な整備・更新を進めている。また、空中写真、地名に関する情報や国土数値情報、電子基準点による地殻変動の常時監視、都市計画基礎調査により得られたデータのGIS（Geographic Information System）化に向けたガイドラインの作成等、国土に関する様々な情報の整備を行っている。さらに、今後の災害に備えたハザードマップ整備のための基礎資料となる地形分類等の情報整備、発災時における空中写真の緊急撮影等、迅速な国土の情報の把握及び提供を可能とする体制の整備等を行っている。
（2）地理空間情報の活用促進に向けた取組み
　各主体が整備する地理空間情報を一元的に検索・入手・利用できるG空間情報センターの稼働開始やWeb上での重ね合わせができる地理院地図（注4）の充実等、社会全体での地理空間情報の共有と相互利用を更に促進するための取組みを推進している。さらに、一般への更なる普及・人材育成やG空間社会の実現に向けた実証事業の事業化の推進のほか、産学官連携による「G空間EXPO2016」の開催（平成28年11月）などの取組みを行った。

注1　空間上の特定の地点又は区域の位置を示す情報（当該情報に係る時点に関する情報を含む）及びこの情報に関連づけられた情報。G空間情報（Geospatial Information）とも呼ばれる。
注2　電子地図上における地理空間情報の位置を定める基準となる、測量の基準点、海岸線、公共施設の境界線、行政区画等の位置情報。項目や基準等は国土交通省令で定義される。国土地理院において、平成23年度までに初期整備が行われ、現在は電子国土基本図と一体となって更新されている。
注3　これまでの2万5千分1地形図をはじめとする紙の地図に代わって、電子的に整備される我が国の基本図。我が国の領土を適切に表示するとともに、全国土の状況を示す最も基本的な情報として、国土地理院が整備する地理空間情報。
注4　国土地理院の運用するウェブ地図（http://maps.gsi.go.jp/）。1,800以上の地理空間情報を配信。■4　電子政府の実現
　「世界最先端IT国家創造宣言」等に基づき、電子政府の実現に向けた取組みを行っている。なかでも、オンライン利用については、オンライン手続の利便性向上に向けた改善方針等に基づき、国民の利便性の向上及び行政運営の簡素化・効率化に取り組んでいる。
　自動車保有関係手続に関しては、検査・登録、保管場所証明、自動車諸税の納付等の諸手続をオンラインで一括して行える“ワンストップサービス（OSS）”を関係府省庁と連携して推進している。これまでOSSは新車の新規登録の手続が11都府県で導入されているに過ぎなかったが、平成29年4月より、その対象手続・地域を抜本的に拡大した。具体的には継続検査（いわゆる車検）、移転・変更登録、中古車の新規登録等ほぼすべての手続をOSSの対象とするとともに、国と都道府県のシステムを一体的に開発することにより都道府県の負担を軽減し、順次OSSを実施していくこととしている。今後も「日本再興戦略」、「世界最先端IT国家創造宣言」等の政府の方針を踏まえ、マイナンバーカードを活用した更なる利便向上策等について検討を進めていく。■5　公共施設管理用光ファイバ及びその収容空間等の整備・開放
　e-Japan重点計画等を契機として、河川、道路、港湾及び下水道において、公共施設管理用光ファイバ及びその収容空間等の整備・開放を推進している。平成28年4月現在で、国の管理する河川・道路管理用光ファイバの累計延長は約38,000kmあり、そのうち施設管理に影響しない一部の芯線約18,000kmを民間事業者等へ開放したところ、28年は新たに約800kmの利用申込みがあった。■6　ICTの利活用による高度な水管理・水防災
　近年情報技術が伸展する中、新たな技術を現場にあてはめることにより水管理・水防災の高度化を進めている。
　河川・流域の監視のため、雨量観測においては、高分解能・高頻度に集中豪雨や局地的な大雨を的確に把握できるXRAIN（国土交通省高性能レーダ雨量計ネットワーク）の整備を行っているほか、流量・水位観測においては、aDcp（超音波のドップラー効果を応用した流速計）やCCTV等の映像を活用した画像解析といった新たな技術の導入・実用化を進めている。また災害時の浸水範囲の把握にあたっては、平成27年9月関東・東北豪雨においてSAR衛星（だいち2号）による緊急観測（図表II-10-1-3）を実施したほか、SNSへの投稿や様々な位置情報等のビッグデータの活用を検討している。
図表II-10-1-3　高度な水管理・水防災のためのICTの利活用例
　また、河川管理及び災害対応の高度化を目指し、グリーンレーザーを搭載した水面下も測量可能なドローンや、無給電で長期間メンテナンス不用な小型の水位計等の実装化を図る取組みを進めている。
　また、豪雨等により発生する土砂災害に対しては、平常時より広域的な降雨状況を高精度に把握するレーダ雨量計、火山監視カメラ、地すべり監視システム等で異常の有無を監視している。また、大規模な斜面崩壊の発生に対し、迅速な応急復旧対策や的確な警戒避難による被害の防止・軽減のため、発生位置・規模等を早期に検知する取組みを進めている。
　下水道分野においては、局地的な大雨等に対して浸水被害の軽減を図るため、センサー、レーダー等に基づく管路内水位、雨量、浸水等の観測情報の活用により、既存施設の能力を最大限活用した効率的な運用、地域住民の自助・共助の促進を支援する技術について実証を進めている。■7　ビッグデータの活用
（1）ビッグデータの活用による交通計画等策定支援
　人口減少や少子高齢化等により、特に地方において、路線バス事業の経営状況が悪化し、公共交通ネットワークの縮小やサービス水準の一層の低下が懸念されている。路線バス事業の経営を安定させ、持続可能な地域公共交通ネットワークを再構築することが喫緊の課題であり、多くの地域で事業者による経営改善と自治体による公共交通の再編計画が検討されている。
　このような状況を受け、平成28年度においては、27年度に実施した「ビッグデータの活用等による地方路線バス事業の経営革新支援調査」により策定した、ビッグデータ等を活用してバス事業の経営分析を行い、バス路線・ダイヤの再編や経営改善策を計画するとともに、経営革新を図るための支援策としての「地方路線バス事業の経営革新ビジネスモデル実施マニュアル」及び「データ収集・分析ツール」について、一般への提供を行うとともに、当該ツールについては、発展・高度化に向けた、新たなビッグデータ（人口流動統計）の活用についての検討を行ったところである。
　29年度においては、検討結果を基に「データ収集・分析ツール」の発展・高度化への取組みを行っていく。
（2）自動車関連情報の利活用
　平成27年1月に策定した「自動車関連情報の利活用に関する将来ビジョン」に基づき、テレマティクスを活用した保険サービスの普及促進を図るため、自動車運送事業者を対象にセミナーを開催し、テレマティクスの仕組み（車載器の搭載、保険料の特約等）を周知した。また、自動車の履歴情報を収集・活用したトレーサビリティ・サービス等の実現に向けて、「車両履歴情報に関する詳細なニーズや収集すべき情報の選定」、「個人情報保護法上の課題」について検討を行った。引き続き、新サービスの実現を図るため、新たなサービス導入の実現可能性の評価や車両履歴情報の収集・提供の実施体制等に係る制度設計の検討を行う等、自動車関連情報の利活用を推進していくための環境整備を進めていく。
（3）IT・ビッグデータを活用した地域道路経済戦略の推進
　地域経済・社会における課題を柔軟かつ強力に推進し、成長を支えていくため、IT技術や多様なビッグデータを最大限に利活用した新たな道路政策を推進している。
　ETC2.0が平成27年8月に本格導入され、道路交通の速度等のビッグデータを収集する体制が構築されており、その他交通や経済等のビッグデータも、情報流通量がこの9年間で9倍に拡大している。こういった中、地域の交通課題の解消に向けて、27年12月より、全国10箇地域に学官連携で地域道路経済戦略研究会が設立され、各地域での課題を踏まえたETC2.0を含む多様なビッグデータを活用した道路政策や社会実験の実施について検討を進めている。
　例えば、沖縄県では外国人レンタカー利用者の事故急増を踏まえ、レンタカーのビッグデータを活用して外国人特有の危険箇所を把握し、他言語対応のパンフレット等での注意喚起やカラー舗装やピクトグラムを活用したわかりやすい案内標識の設置等を検討していく。
（4）交通関連ビッグデータを活用した新たなまちづくり
　官民共同で都市全体を最適化するまちづくりを行うために、交通関連ビッグデータを活用して、高齢者や子育て世代などの人の属性ごとの「行動データ」を把握分析し、高齢者施設や子育て施設等の配置を変化させた時に歩行者行動がどのように変わるのかなどについて、シミュレーションを実施し、施設立地の効果を評価する「スマート・プランニング」の開発に取り組んでいる。
　平成28年度は、具体事例をもとに、分析やシミュレーション等の方法をまとめた手引きを作成したところであり、今後は官民問わずスマート・プランニングの方法を利用できるよう、オープンなシステムの構築に取り組んでいく。第2節　技術研究開発の推進
■1　技術政策における技術研究開発の位置づけと総合的な推進
　「経済財政運営と改革の基本方針2016」（平成28年6月閣議決定）では、600兆円経済へ道筋として成長戦略の加速が挙げられており、イノベーション等による生産性革命、働き方改革の必要性が明記されている。
　国土交通省では「科学技術基本計画」を含めた、これら政府全体の方針を踏まえつつ、29年3月、新たな「国土交通省技術基本計画」を策定し、新たな技術が自律的に生み出される好循環を実現するといった視点を加え、産学官の連携体制の一層の充実を図るとともに、分野横断的な技術研究開発を総合的に推進し、その成果を公共事業及び建設・交通産業等へ積極的に反映している。
（1）施設等機関、特別の機関、外局、国立研究開発法人等における取組み
　施設等機関、特別の機関、外局や国土交通省所管の国立研究開発法人等における主な取組みは図表のとおりである。国立研究開発法人においては、我が国における科学技術の水準の向上を通じた国民経済の健全な発展その他の公益に資するため研究開発の最大限の成果を確保することを目的とし、社会・行政ニーズに対応した研究を重点的・効率的に行っている。
図表II-10-2-1　施設等機関、特別の機関、外局における平成28年度の主な取組み
図表II-10-2-2　国土交通省所管の国立研究開発法人等における平成28年度の主な取組み
（2）地方整備局における取組み
　技術事務所及び港湾空港技術調査事務所においては、管内の関係事務所等と連携し、土木工事用材料及び水質等の試験・調査、施設の効果的・効率的な整備のための水理実験・設計、環境モニタリングシステムの開発等、地域の課題に対応した技術開発や新技術の活用・普及等を実施している。
（3）建設・交通運輸分野における技術研究開発の推進
　建設技術に関する重要な研究課題のうち、特に緊急性が高く、対象分野の広い課題を取り上げ、行政部局が計画推進の主体となり、産学官の連携により、総合的・組織的に研究を実施する「総合技術開発プロジェクト」において、平成28年度は、「災害拠点建築物の機能継続技術の開発」等、計5課題について、研究開発に取り組んでいる。
　また、交通運輸分野においても、安全の確保、利便性の向上、環境の保全等に資する技術研究開発を、産学官の連携により効率的・効果的に推進しており、28年度は、「高精度測位技術を活用した公共交通システムの高度化に関する技術開発」に取り組んでいる。
（4）民間企業の技術研究開発の支援
　民間企業の研究開発投資を促進するため、試験研究費に関する税制上の特例措置による支援を行っている。
（5）公募型研究開発の推進
　建設分野の技術革新を推進していくため、国土交通省の所掌する建設技術の高度化及び国際競争力の強化、国土交通省が実施する研究開発の一層の推進等に資する技術研究開発に関する提案を公募する「建設技術研究開発助成制度」では、政策課題解決型技術開発公募（2～3年後の実用化を目標）の公募を行い、平成28年度は新規4課題、継続8課題を採択した。
　また、交通運輸分野については、安全安心で快適な交通社会の実現や環境負荷軽減などの交通運輸分野の政策課題の解決に向けた研究を実施する「交通運輸技術開発推進制度」において、28年度は新規3課題、継続5課題を採択した。さらに、同制度による研究開発状況や研究成果を紹介し幅広い意見を募るため、第1回「交通運輸技術フォーラム」を28年11月29日に開催した。■2　公共事業における新技術の活用・普及の推進
（1）公共工事等における新技術活用システム
　民間事業者等により開発された有用な新技術を公共工事等で積極的に活用するための仕組みとして、新技術のデータベース（NETIS）を活用した「公共工事等における新技術活用システム」を運用している。これまでに公共工事等に関する技術の水準を一層高める画期的な新技術として推奨技術を27件、準推奨技術を60件選定した。また、現場の維持管理の効率化を推進するため、NETISを活用し、技術テーマを設定し、応募のあった技術について現場で活用・評価することで、新たな技術の現場への導入や更なる技術開発を推進している。
（2）新技術の活用支援
　公共工事等における新技術の活用促進を図るため、各設計段階において活用の検討を行い、活用の効果の高い技術については工事発注時に発注者指定を行っている。また、発注者や施工者が新技術を選定する際に参考となる技術の比較表を、工種・テーマ毎に作成している。第3節　建設マネジメント（管理）技術の向上
■1　公共工事における積算技術の充実
　公共工事の透明性を確保することを目的に、各種積算基準類の公表を行っている。平成27年度は
　調査・測量、設計、施工、検査及び維持管理・更新のあらゆるプロセスにICTを取り入れること等で生産性を向上する「i-Construction」を推進しており、このたび、ICT施工の新たな積算基準を制定している。
　また、i-Constructionの推進の他、「橋梁保全工事」の新設や「維持工事」の積算方法の見直しなどメンテナンス産業の育成、大都市補正の充実や交通誘導警備員の計上方法の見直しなど品確法改正を踏まえた基準の充実を通して、建設現場のプロセス全体の生産性の向上により魅力ある建設現場の実現につながるよう積算基準を改定している。
　加えて、土木工事標準歩掛について、28年度は法令や設計基準の改定による他、最新の施工実態を踏まえた改定を実施している。
　また、建設機械等損料については、施工者の保有する建設機械等について実態調査を行っている。■2　CIM・BIMの取組み
　CIM（Construction Information Modeling/Management）は、調査・計画・設計段階から施工、維持管理の各段階において、3次元モデルを連携・発展させ、あわせて事業全体に携わる関係者間で情報を共有することで、すべての段階のプロセスのシームレス化を図るものである。平成24年度から試行を開始し、27年度は、産学官の連携により制度・技術両面からCIM導入・推進に向けた検討を進めている。
　また、官庁営繕事業においても、設計内容の可視化、建物情報の統合・一元化等を図ることができるBIM（Building Information Modeling）の導入の効果・課題を検証するため、22年度からBIM導入の試行を行ってきている。また、これらの結果も踏まえ、官庁営繕事業におけるBIMを利用する場合の基本的な考え方と留意事項を「官庁営繕事業におけるBIMモデルの作成及び利用に関するガイドライン」として、26年3月に取りまとめた。26年度からはガイドラインを適用したBIM導入事例の蓄積を図っている。第4節　建設機械・機械設備に関する技術開発等
（1）建設機械の開発及び整備
　国が管理する河川や道路の適切な維持管理、災害復旧の迅速な対応を図るため、維持管理用機械及び災害対策用機械の全国的な整備に取り組んでおり、平成28年度は、増強38台及び老朽化機械の更新247台を実施した。
　また、治水事業及び道路整備事業の施工効率化、省力化、安全性向上等を図るため、建設機械と施工に関する調査、技術開発に取り組んでいる。
（2）機械設備の維持管理の合理化と信頼性向上
　災害から国民の生命・財産を守る水門設備、揚排水ポンプ設備、道路排水設備等は、昭和40年代後半から建設が進み、老朽化した設備が多くなっている。これら機械設備は、洪水時等に確実に機能を発揮することが求められているため、設備の信頼性を確保しつつ効率的・効果的な維持管理の実現に向け、状態監視型予防保全の適用を積極的に推進している。
（3）建設施工における技術開発成果の活用
　大規模水害、土砂災害、法面崩落等の二次災害の危険性が高い災害現場において、安全で迅速な復旧工事を行うため、遠隔操作が可能で、かつ、分解して空輸できる油圧ショベルを開発した。なお、平成26年度までに11台配備し、28年熊本地震において南阿蘇村阿蘇大橋地区の大規模斜面崩壊現場に派遣するなど、災害復旧活動に活用している。
（4）次世代社会インフラ用ロボット開発・導入の推進
　我が国の社会インフラをめぐっては、老朽化の進行、地震及び風水害の災害リスクの高まり等の課題に直面している。そこで、ロボット開発・導入が必要な「5つの重点分野」（維持管理：橋梁・トンネル・水中、災害対応：調査・応急復旧）において、実用性の高いロボットの開発・導入を図ることで、社会インフラの維持管理及び災害対応の効果・効率の向上に取り組んでいる。平成26及び27年度、「5つの重点分野」に対応できるロボットを民間企業や大学等から公募し、直轄現場等で検証・評価を実施した。維持管理分野の内、2年間の現場検証で一定の性能が確認された技術については、28年度より実際の点検と同等の環境化で試行し、実用性を検証している。
図表II-10-4-1　次世代社会インフラ用ロボット開発・導入の推進