はじめに
　我が国の総人口は2008年1億2千808万人のピークの後、減少に転じている。2065年には8,808万人になると言われており、東京圏等一部の地域を除き、更に人口減少が進行する。また、日本人の平均寿命は、2016年、男性が80.98歳、女性が87.14歳となり、世界トップクラスとなるなど、いわゆる「人生100年時代」の戸が開かれようとしている。
　このような状況を踏まえ、我が国においては、これまでの人口増加や寿命を前提とする社会システムの延長ではなく、大きな変革を行うことにより、「一億総活躍社会」の実現を目指して、「働き方改革」等の取組みを進めており、国土交通省においても、生産性の向上を図るため、「生産性革命」を推進している。
　このような時代の流れの中、ワークライフバランス、生きがいといった、古くからある概念が新しい価値観となり、これまでも小さくはなかったものの、今後、ますます太い幹となっていくことで、我々の暮らしを大きく変えていくと考えられる。「働き方改革」は、働き方を変えていく。そして今後は、「働く」のみならず、暮らし全体を変える「暮らし方改革」が求められていくものと思われる。現在、我々は、この変化の山場にいるといっても過言ではないであろう。
　国土交通行政は、社会資本、交通をはじめ国民一人ひとりのライフスタイルと密接に関わっており、国民の暮らしの変化に大きな役割を有している。このため、すべての人が輝く社会の実現を目指し、安定的・持続的な公共投資を推進しつつ戦略的・計画的な取組みを進めることにより、これからも国土交通行政を着実に推進していく必要がある。
　以上の背景及び問題意識を踏まえ、平成29年度国土交通白書の第Ⅰ部では、「大きく変化する暮らしに寄り添う国土交通行政～すべての人が輝く社会を目指して～」をテーマとし、「働き方」「楽しみ方」「住まい方」「動き方」の4つの観点から、我が国の現状・課題及び国民意識調査の結果を分析し、それらに応える国土交通分野の取組みを紹介していく。
　また、第II部では、平成29年度の国土交通行政の各分野の動向を政策課題ごとに報告する。第I部　大きく変化する暮らしに寄り添う国土交通行政　～すべての人が輝く社会を目指して～
第1章　変化する我が国の現状
　第1章「変化する我が国の現状」においては、第2章以下の議論の前提として、各世代のライフスタイルの特徴を含め、我が国の「社会のすがたの変化」、「国土のすがたの変化」等を概観するとともに、「我が国における新たな兆し」や「政府の動き」について紹介する。
　まず、第1節「社会のすがたの変化」では、少子高齢化・人口減少といった我が国が抱える問題に言及するとともに、国民の労働や余暇の実態に触れ、さらに、各世代のライフスタイルについて考察する。
　次に、第2節「国土のすがたの変化」では、我々の社会を支える国土について、その変化の様子を述べる。また、都市・地方における人口動態及びライフスタイルの特徴を概観することにより、今後の暮らしに関わるそれぞれの課題を整理する。
　また、第3節「我が国における新たな兆し」では、我が国が諸課題に直面する中、これらの課題解決に貢献することが期待される、我が国の「新たな兆し」について紹介する。
　最後に、第4節「政府の動き」では、「一億総活躍社会の実現」を目指す政府全体や国土交通省の取組みについて概観する。
第1節　社会のすがたの変化
■1　社会経済の動向
（1）我が国の社会経済の現状
（少子高齢化・人口減少の進展）
　我が国における合計特殊出生率は、2005年に戦後最低の1.26となった後、2016年時点では1.44を記録するなど微増傾向にあるものの、出生数は過去最低の約98万人となっている（図表1-1-1）。
図表1-1-1　出生数及び合計特殊出生率の推移
　また、我が国の高齢化率（注1）は、2017年に27.7％と過去最高となっており（注2）、さらに、諸外国と比較すると、世界で最も高いことがわかる（図表1-1-2）。我が国の高齢化率は、2025年には3割を超え、2050年には4割弱にまで達するなど、これまでにない超高齢社会を迎えると推計されている。
図表1-1-2　諸外国における高齢化率の推移
　少子高齢化の進行により、我が国の総人口は2008年をピークに減少に転じており、生産年齢人口（15～64歳）も1995年をピークに減少に転じている。国立社会保障・人口問題研究所の将来推計（出生中位（死亡中位）推計）によると、2065年には総人口は約8,808万人にまで、生産年齢人口は約4,529万人にまで減少すると見込まれている（図表1-1-3）。
図表1-1-3　我が国の人口推移
（我が国の経済状況）
　我が国のGDPの推移を見ると、近年の成長率は1980年代と比べて低下しており（図表1-1-4）、また、我が国と世界の各国・地域の実質GDP成長率の推移を比較すると、我が国の実質GDP成長率は低い位置にあると考えられる（図表1-1-5）。
図表1-1-4　我が国のGDPの推移
図表1-1-5　IMFの主要国・地域の実質GDP成長率の推移
　一方、中国、ASEAN－5、インド等アジア諸国の成長はめざましく、世界経済を牽引し、今後更なる成長が見込まれている（図表1-1-6）。我が国としてはこれらの国々と良好な関係を維持・構築するとともに、この地域の活力を取り込んでいくことが重要である。
図表1-1-6　世界のGDP成長率（2018年（推計））
（我が国の経済の将来予測）
　経済財政諮問会議の報告によれば、今世紀後半の実質GDP成長率は、1)現在の傾向で人口減少が続くとともに生産性が停滞した場合には、年平均0.2％程度のマイナスになると見込まれている。一方、2)人口が1億人程度で安定し、女性や高齢者の労働参加が進むとともに、生産性が向上する場合には、年平均2.0％程度のプラスになると見込まれている（図表1-1-7）。
　このようなシナリオ等を踏まえると、低迷する我が国の経済を、今後、維持・活性化させるためには、引き続き女性や高齢者等の就業を積極的に促進するなど労働に従事する人口を増加させるとともに、技術革新等による労働生産性の向上等が必要である。
図表1-1-7　将来の人口と実質GDP成長率の推計
（2）我が国の労働の現状
（労働力人口の現状）
　我が国の労働力人口は、2014年時点では約6,587万人であるが、今後、ゼロ成長に近い経済成長で、労働市場への参加が進まない場合、2030年には約787万人減少するとされている（図表1-1-8）。
図表1-1-8　労働力人口の見通し
　また、現在、就業を希望する非労働力人口は女性や高齢者など約300万人存在する（図表1-1-9）。
図表1-1-9　就業を希望する非労働力人口
■高齢者
　2017年の労働力人口は、約6,720万人であり、そのうち65～69歳の者は約454万人、70歳以上の者は約367万人であることから、65歳以上の労働力人口はあわせて約822万人となる。労働力人口総数に占める65歳以上の者の割合は12.2％となっており、上昇し続けている（図表1-1-10）。
図表1-1-10　労働力人口の推移
■女性
　女性の労働力率を年齢階級別にみると、結婚・出産期に当たる年代に一旦低下し育児が落ち着いた時期に再び上昇するという、いわゆる「M字カーブ」の状態になっている。しかし、育児休業の普及等により、結婚・出産期に当たる年代の女性の労働力率は高くなり、「M字カーブ」は改善傾向にある（図表1-1-11）。
図表1-1-11　女性の年齢階級別労働力率の推移
　一方で、諸外国を見ると、韓国では「M字カーブ」を描いているものの、他の欧米諸国では描いていない（図表1-1-12）。
図表1-1-12　主要国における女性の年齢階級別労働力率
■外国人
　日本で働く外国人労働者数は、2017年10月末で、約128万人となっている（図表1-1-14）ほか、訪日外国人旅行者数は約2,869万人を記録するなど、いずれも過去最高となっており、より一層の国際化が進んでいることがわかる。
　現在、専門的・技術的分野の在留資格を持つ外国人については、積極的に受入れを行っているところであるが、それ以外の外国人についても、「未来投資戦略2017（平成29年6月9日閣議決定）」において、「経済・社会基盤の持続可能性を確保していくため、真に必要な分野に着目しつつ、外国人材受入れの在り方について、総合的かつ具体的な検討」を進めていくこととされている。
図表1-1-14　外国人労働者数
■障害者等
　平成29年6月1日時点において、民間企業（注4）における「障害のある人」の雇用者数は、14年連続で過去最高を更新し、495,795.0人（注5）（前年同日474,374.0人）となっている（図表1-1-15）。
図表1-1-15　民間企業における障害者の雇用状況
（労働生産性の現状）
　日本の労働の質は一般的に高いと言われている。一方、労働生産性については、OECD加盟諸国における時間当たり（注6）の比較によると、日本は35カ国中20位であって、主要先進7カ国の中では最下位の状況が続いている（図表1-1-16）など、国際的に低い状況にあると考えられる。
図表1-1-16　主要先進7カ国の時間あたり労働生産性の順位の変遷
　生産性の向上には、ビッグデータや人工知能（AI）の活用をはじめとした第4次産業革命（注7）によるイノベーションが重要である一方で、我が国企業におけるIoTの導入の取組み等は他国に比べると遅れている（図表1-1-17）。
図表1-1-17　IoT導入状況（2015年）と今後の導入意向（2020年）
（3）我が国の余暇の現状
（余暇の取得とその過ごし方の現状）
　我が国の余暇について、働き方改革の下、有給休暇の積極的な取得を推奨されているものの、未だその消化率は世界最下位となっている（図表1-1-18）。
図表1-1-18　有給休暇取得率の国際比較
　また、休暇を取得した際には、自宅で休養する人が多い（図表1-1-19）うえ、休暇の間も仕事のメールを確認する人が多い（図表1-1-20）など、休暇の過ごし方が十分に充実していないことがうかがえる。
図表1-1-19　実際の休日の過ごし方
図表1-1-20　休暇中でも仕事のメールを見てしまうと回答している人の割合

注1　総人口に占める高齢人口（65歳以上）の割合。
注2　総務省「人口推計」（2017年10月1日現在）
注3　全要素生産性（Total Factor Productivity、TFP）の略称。経済成長（GDP成長）を生み出す要因のひとつで、資本や労働といった量的な生産要素の増加以外の質的な成長要因のこと。技術進歩や生産の効率化などがTFPに該当する。
注4　常用雇用労働者数50人以上の民間企業。当該企業には身体に障害のある人または知的障害のある人を1人以上雇用する義務があり、障害者雇用の状況を厚生労働省に毎年報告することになっている。
注5　障害のある人の雇用者数をカウントするにあたっては、法律上、「重度身体障害者及び重度知的障害者」については、1人を2人に相当するものとしており、「重度以外の身体障害者及び知的障害者並びに精神障害者である短時間労働者」については、1人を0.5人に相当するものとしている。
注6　労働生産性を国際的に比較するにあたっては付加価値（国レベルではGDPに相当）をベースとする以下の方式により、労働生産性を計測している。
労働生産性＝GDP（購買力平価（PPP） により換算）／（就業者数×労働時間）
また、購買力平価とは、物価水準などを考慮した各国通貨の実質的な購買力を交換レートで表したものである。
注7　第4次産業革命とは、次の要素を核とする技術革新を指す。1)IoT及びビッグデータ（工場の機械の稼働状況から、交通、気象、個人の健康状況まで様々な情報がデータ化され、それらをネットワークでつなげてまとめ、これを解析・利用）2)AI（人間がコンピューターに対してあらかじめ分析上注目すべき要素をすべて与えなくとも、コンピューター自らが学習し、一定の判断を行うことが可能となっている。加えて、従来のロボット技術も、さらに複雑な作業が可能となっているほか、3Dプリンターの発展により、省スペースで複雑な工作物の製造も可能となっている。）
コラム　広島電鉄（株）の取組み
　広島市を中心に鉄道、バス、不動産事業を手掛けている広島電鉄（株）では、平成29年9月16日から、社員のライフスタイルに応じて、正社員のまま労働時間を選択できる「短時間正社員制度」を導入しました（図表1-1-13）。また、66歳まで働くことのできる従来の「シニア社員制度」を拡充し、70歳まで働くことができるようにしました。
図表1-1-13　広島電鉄（株）の取組み
　これらの制度の整備は、1)一部の人のための短時間制度から、全員のための制度への移行、2)困ったときにはお互い助け合うことができる組織への転換、3)短時間正社員を新規採用することにより、多様な人材の受け入れや育児、介護による離職の防止等を目的としています。
　短時間正社員制度では、本人が希望する3ヶ月以上の一定期間で、労働時間を個別に決定することができることとなっており、短時間正社員への転換理由や転換回数に制限はなく、職種の変更も原則行われません。ただし、賃金に関して、給与や臨時給与は短縮後の労働時間に応じて減額しています。平成30年3月現在、11名の社員が、この短時間正社員制度を活用しています。
　シニア社員制度では、70歳まで働けるようにし、職種に関しては従来の運転士・車掌のみならず、技術職や事務職でも働けるようにしました。
　広島電鉄（株）におけるこうした取組みは、性別、年齢等の事情にかかわらず働くことができる職場作りにつながり、現在、既に問題となっている少子高齢化に伴う人手不足への対策に有効であると考えられます。
■2　我が国のライフスタイルの動向
　本節では、前述した社会経済の現状を踏まえつつ、1)60代以上、2)30代から50代、3)18歳以上30歳未満を中心とした世代をそれぞれ1)「高齢者」、2)「現役世代」、3)「若者」とし、それぞれのライフスタイルの特徴を分析する。
（1）高齢者のライフスタイルの特徴
（高齢者の長寿命化と意欲の高まり）
　我が国の平均寿命は、戦後、生活環境の改善や、医学の進歩により急速に伸び、2016年の平均寿命は、男性80.98年、女性87.14年と世界トップクラスの長寿国となっている。さらに、「健康寿命」（注8）については、2001年時点では男性69.40年、女性72.65年であったものの、2016年時点では、男性72.14年、女性74.79年となっており、伸びてきていることがわかる。
　また、スポーツ庁「体力・運動能力調査」（注9）によると、10～20年前と比較して握力が落ちる等加齢に伴う身体機能の低下が5～10年遅くなっており、身体機能の「若返」現象がみられる（図表1-1-21）。
図表1-1-21　高齢者の体力・運動能力調査結果（合計点）の推移
　このような中、高齢者のグループ活動への参加は大きく増加している（図表1-1-22）など、高齢者の社会貢献活動等への参加意欲は高まっている。
図表1-1-22　高齢者のグループ活動への参加状況
（高齢者活躍の場の創出の必要性）
　このように高齢者の意欲の高まりが見られる一方で、退職後における自宅以外の居場所についての調査によれば、「見つからない/特にない」との回答が全体の約2割であり、「図書館」との回答は約3割となっている（図表1-1-23）。このような結果からは、高齢者の意欲を十分活かしきれていない現状があることがうかがえる。
図表1-1-23　退職後における首都圏在住高齢者の自宅以外の居場所についての調査（複数回答／「その他」を除く上位9項目）
　このような中、地域活動・ボランティア活動等社会貢献活動（注10）に参加している高齢者は、友人やつながりができていること等から（図表1-1-24）、高齢者の意欲を活かす場の1つとなりうるものと考えられる。
図表1-1-24　高齢者が社会参加していて良かったこと
（2）現役世代のライフスタイルの特徴
（変わらない現役世代のライフスタイル）
　労働者全体の労働時間は減少している一方で、緩やかな景気回復の中での人手不足等の影響により、一般労働者（パートタイム労働者を除く）の残業時間は増加している（図表1-1-25）。さらに、前述したとおり、有給休暇取得の消化率は世界最下位となっている。
図表1-1-25　一般労働者の月間実総労働時間の推移
　我が国において、仕事を持つ20～54歳の既婚男性が家事・育児に費やす時間の平均は平日で1時間以内と少ない（図表1-1-26）。また、6歳未満の子供を持つ夫の家事・育児に費やす時間は欧州主要国と比べて半分程度となっている（図表1-1-27）。
　このような中、近年、男性の育児休業者の割合が高まるなど、我が国においても男性の働き方を見直す動きは見られるものの、依然として長時間労働は存在しており、家庭に貢献する時間は短いと考えられる。
図表1-1-26　属性別の労働・家事・余暇時間
図表1-1-27　6歳未満の子供を持つ夫の家事・育児関連時間（1日当たり、国際比較）
　このような状況の下、我が国の既婚女性の労働力率は、前述したように、過去に比べて改善しているものの、依然として未婚女性と比べて低い状況が続いている（図表1-1-28）。
図表1-1-28　配偶関係・年齢階級別女性の労働力率の推移
　また、女性の就業希望者は、2016年時点で、約274万人であり、求職していない理由としては、「出産・育児のため」が最も多く、33.0％となっている（図表1-1-29）。
図表1-1-29　女性の就業希望者の内訳（平成28年）
（3）若者のライフスタイルの特徴
（若者とインターネット）
　若者とインターネットの関係について、消費者庁「消費者意識基本調査」（2016年度）によれば、「携帯電話やスマートフォンは自分の生活になくてはならない」と考えている割合は、10代後半では82.4％、20代前半では83.2％、20代後半では85.6％に上る（図表1-1-30）。
図表1-1-30　携帯電話やスマートフォンを生活の必需品と考える割合
（つながりや居場所を求める若者）
　若者の居場所の数と生活の充実度について、内閣府「平成29年版子供・若者白書」によれば、若者は、インターネットを含めた自分の居場所（注11）の数が多いほど生活の充実度が高いと感じる（図表1-1-31）。また、他者と関わる際のインターネットの利用について、同白書によれば、インターネットは「自分や相手の気持ちが伝わりづらい」、「自分の情報が悪用されそうで心配だ」等と感じる若者も多く、若者は、インターネットによる他者とのコミュニケーションの質について物足りなさや不安を感じている様子がうかがえるとされている（図表1-1-32）。
　このことにより、若者は、インターネット以外の居場所も求めているのではないかと考えられる。
図表1-1-31　居場所の数と生活の充実度
図表1-1-32　他者と関わる際のインターネットの利用について
　また、地元の大学に進学するなど、地元に残りたいと考える若者の割合は、他世代に比べると高い（図表1-1-33）。この理由の1つとして、地元に長年住んできたことによって、培われた「つながり」があることが考えられる。
図表1-1-33　各世代の地域移動
　さらに、消費者庁「消費者意識基本調査」（2016年度）によると、「スポーツ観戦・映画・コンサート鑑賞」について、お金を掛けていると回答した人の割合は、24歳までの層で高くなっている（図表1-1-34）。さらに、同調査の「交際（飲食を含む）」について、お金を掛けていると回答した人の割合は、20代で45.2％と全体平均の29.0％を大きく上回っている（図表1-1-35）。このことから、若者は「コト消費」に関心が強く、人とのつながりを重視していると考えられる。
図表1-1-34　スポーツ観戦・映画・コンサート鑑賞にお金を掛けている人の割合
図表1-1-35　交際（飲食を含む）にお金を掛けている人の割合

注8　日常生活に制限のない期間の平均（第11回健康日本21（第二次）推進専門委員会資料より）。
注9　握力・上体起こし・長座体前屈・開眼片足立ち・10m障害物歩行・6分間歩行の6種目を行い、その合計点で体力・運動能力を測定している。
注10　ここでいう地域活動・ボランティア活動等社会貢献活動とは、地域社会や他人のために、報酬を得ることを目的とせず、自発的に行う活動全般で有り、具体例としては、地域の美化・緑化、災害支援、自然保護、伝統文化の伝承、障害者・高齢者等の生活支援等多岐にわたるものである。
注11　ここでは、「居場所」を1)自分の部屋、2)家庭、3)学校、4)職場、5)地域、6)インターネット空間としている。
第2節　国土のすがたの変化
■1　国土のすがたの変化
（1）国土の整備とその効果
　戦後、我が国は社会資本整備を急速に進めることにより、国土のすがたを変化させてきた。1953年度時点で約30兆円であった社会資本ストック（純資本ストック）は、近年、横ばい傾向にあるものの、2014年度時点で約638兆円と大きく増加している（図表1-2-1）。さらに、このように社会資本ストックが増加していく過程において、一人当たり県民所得の格差は総じて縮小している。また、社会資本の整備による効果の具体例の一つとして、東京駅から鉄道で日帰りが可能な範囲は、1947年当時と比べて飛躍的に拡大していることなどが見て取れる（図表1-2-2）。
図表1-2-1　社会資本ストック及び一人あたり県民所得のジニ係数の経年変化
図表1-2-2　東京駅から鉄道で日帰りが可能な範囲
　以上のように、我々は国土のすがたを変化させることにより、人流・物流の活性化や住環境の向上等、日本経済の発展に寄与し、一人ひとりの生活を豊かにしてきたと言える。
（2）人口分布の変化
　国土のすがたが変化していく過程で、国土に暮らす人々の間には一定の動きが生まれ、戦後ほぼ一貫して、三大都市圏を中心とした都市部へ人口が集中した。その傾向は現在もなお続いており、総務省によると、2017年における東京圏（東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県）の転入超過数は約12万人となっている。
　こうした傾向を踏まえて、2050年における人口分布を推計したものが図表1-2-5である。その結果をみると、2010年を基準に、2050年において人口が増加するのは全居住地域の2%のみであり、6割以上の地域において人口が半分以下になると推計されている。
図表1-2-5　2010年から2050年にかけての人口増減状況
（3）国土全体に関わる近年の問題点
（空き家・空き地問題）
　全国的な人口減少が進行する中、国土の利用に関する問題として、空き家・空き地問題が近年顕在化している。
　空き家について、総務省によると、1983年からの20年間でその数が倍増しており、2013年における空き家数は820万戸である（図表1-2-6）。さらに、民間推計によると、2033年時点において2,166万戸にまで増加すると見込まれている。
図表1-2-6　全国の空き家数及び空き家率
　次に、空き地について、2013年における空き地面積は1,554km2であり、2008年時点（1,217km2）と比較すると28%増加している（図表1-2-7）。
図表1-2-7　全国の空き地面積及び空き地率　
　また、市区町村へのアンケート結果から、人口減少率が高い市区町村ほど、空き地が増加していると回答した割合が高いことがわかる（図表1-2-8）。
図表1-2-8　人口増減別空き地の過去10年の変化
　こうした空き家・空き地の増加は、国土の利用効率の低下につながることとなり、いわゆる「所有者不明土地」も増加している。このことにより、例えば、都市において、密集市街地における既存私道の公道化にあたり協議が進まないことや、地方において、森林伐採事業において伐採が行えないといった問題が生じているなどと言われている。
（社会資本の老朽化）
　我が国の社会資本（インフラ）ストックは高度成長期以降に集中的に整備されたものが多い。今後、建設から50年以上が経過するインフラは加速度的に増えていくと見込まれており、インフラによって人々にもたらされる恩恵を次世代へ確実に継承していくために、適切な維持管理・更新を計画的に進めていく必要がある（図表1-2-9）。
図表1-2-9　建設後50年以上経過する社会資本の割合
　このような我が国の国土を形成するインフラの急速な老朽化は大きな問題であり、社会全体として取り組んでいくことが求められている。
コラム　明治時代の社会資本
　平成30年（2018年）は、明治元年（1868年）から満150年にあたります。明治以降、近代国民国家への第一歩を踏み出した日本は、明治期において多岐にわたる近代化への取組みを行い、国の基本的な形を築き上げてきました。ここでは、こうした近代化への取組みのうち、本文中で述べた社会資本ストックの形成に関連して、明治期当時の社会資本整備の状況について紹介します。
　まず、鉄道整備について、我が国の鉄道は明治5年の新橋・横浜間の開通を第一歩として、明治末期までに、ほぼ全国の幹線網が整備されるに至りました。この間、明治14年に発足した日本鉄道会社をはじめとした私設鉄道も多数建設され、明治20年代には私設鉄道ブームが訪れることとなりましたが、明治25年に設立した鉄道敷設法により、鉄道建設は官設を建前とし、長期的展望にたって、これを推進する方針が確立しました。さらに、日露戦争後、明治39年の鉄道国有法により私設鉄道の買収が実施され、明治末期においては全国の鉄道の9割余を官設鉄道が占めることとなり、鉄道線路は8,047km（明治39年度時点）に達しました。
　次に、道路整備について、明治政府は鉄道優先策をとったため、鉄道整備に比べて後れを取ることとなりました。最初の道路法制は、明治4年（1871年）に太政官により出されたものと言われており、料金徴収を認めることにより、私人による道路や橋梁整備を促しました。明治9年（1876年）には、道路の分類が国道、県道、里道の3種類となり、明治18年（1885年）までに40路線の国道が認定されました。その後、明治29年（1896年）より帝国議会において道路法案が審議され、大正8年（1919年）の旧道路法が制定されるに至り、昭和27年（1952年）に現在の道路法が制定されるまで、我が国の道路行政の中心として重要な役割を果たしてきました。
　続いて、港湾整備について、安政6年（1859年）に開港した横浜港は、明治期に入り、新橋・横浜間の鉄道開通に伴う貨物輸送量の増大を背景に、大型船が直接繋船できるよう、施設の整備要請が高まりました。しかし、当初は財政難から事業に着手することができず、明治22年（1889年）になってようやく、我が国における近代的港湾の修築事業が始まりました。さらに、日清・日露戦争後には、重工業の進展等により産業構造の転換が促され、時代の変化に対応できる港湾の政策的導入が必要とされたことから、内務大臣管轄下の「港湾調査会」による重要港湾の指定を背景に、港湾整備がさらに進められていくこととなりました。
　最後に、空港整備については、明治44年（1911年）に埼玉県所沢に軍用の飛行場が設置されたのがはじまりであり、本格的に空港整備が進められたのは、昭和初期以降になります。
　以上、現在の我々の暮らしを支える社会資本について、明治期当時の整備状況を振り返りました。先人たちのこれまでの努力の恩恵を受けてきた我々は、この恩恵を確かなものとして次世代へ引き継げるよう、今後も社会資本整備を重点的、効果的かつ効率的に進めていく必要があります。
図表1-2-3　「明治150年」関連施策（注）ロゴマーク
図表1-2-4　我が国初の鉄道（汐留駅の様子）

注　政府では、「明治150年」を迎える平成30年（2018年）を節目として、改めて明治を振り返り、将来につなげていくために、地方公共団体や民間企業とも一緒になって様々な取組みを行っている。■2　都市のすがたの変化
　国土のすがたが変化していく過程において、都市と地方それぞれにおいて、そのすがたが変化してきている。
　ここでは、まず、都市について、そのすがたの変化を概観する。
（1）都市における人口の変化と今後の展望
■人口の変化と今後の展望
　今後の我が国の人口減少は、多くの都市においても決して例外ではなく、各都市の総人口は、一部の大都市を除いて年々減少していくと考えられている。しかし、65歳以上の高齢者について言えば、三大都市圏を構成する東京都区部、中核市・特例市をはじめとした多くの都市において、2040年まで増加していくと考えられている（図表1-2-10）。
図表1-2-10　地域別の将来推計人口
　その中でも、三大都市圏における75歳以上の高齢者数の増加が顕著である（図表1-2-11）。さらに、全国的に75歳以上の高齢者の単身世帯及び夫婦のみの世帯が増加すること（図表1-2-12）、我が国の要介護等認定者のうち在宅の者の8割以上が75歳以上の高齢者であり（図表1-2-13）、その数は今後も増えていくこと（図表1-2-14）が懸念されている。これらのことを踏まえると、今後、三大都市圏において、75歳以上の高齢者の単身又は夫婦のみの世帯、さらには、要介護認定者の大幅な増加が予想される。
図表1-2-11　三大都市圏における75歳以上の高齢者人口
図表1-2-12　世帯主が高齢者（75歳以上）の世帯のうち単独世帯・夫婦のみ世帯の比率
図表1-2-13　要介護者等の年齢階級別構成割合の年次推移
図表1-2-14　要介護者数の推移
　このような中、都市においてはバリアフリーの整備や安心して暮らせる住まいの確保等を進めていく必要がある。
（2）都市のライフスタイルの特徴
　大都市における人口集中は、日常的な混雑・渋滞の一因となっており、こうした混雑・渋滞は、経済的な損失をもたらすとともに人々のライフスタイルに大きな影響を及ぼすものと考えられる。
　最も人口の集中する首都圏においては、この問題が顕著となっている。例えば、我が国で発生する渋滞損失は、年間で約280万人分の労働力に匹敵する経済的損失と考えられており、そのうちの3割を首都圏が占めている（図表1-2-15）。
図表1-2-15　我が国の渋滞損失
　また、通勤・通学時間は、人口が多い都市を多く抱える都道府県ほど長くなっており、中でも首都圏の4都県は上位1位から4位を占め、全てが全国平均（79分）を大きく上回っている（図表1-2-16）。
図表1-2-16　都道府県別通勤・通学時間
　このような通勤・通学時間の長さは仕事時間（勤務時間＋通勤時間）にも影響を与えていると考えられる。首都圏における夫の仕事時間について見ると、1日12時間超との回答が3割を超えており、他の地域に比べて突出して大きくなっている（図表1-2-17）。さらに、男性の長時間労働が多い地域では、女性の有業率は低くなっていることから、首都圏の人口集中は、そのライフスタイルに大きな影響を及ぼしていると考えられる（図表1-2-18）。
図表1-2-17　夫の仕事時間（地域別）
図表1-2-18　男性の週間就業時間60時間以上の雇用者割合と15～64歳女性の有業率の関係
■3　地方のすがたの変化
　次に、地方について、そのすがたの変化を概観する。なお、ここで、地方とは主に人口5万人未満の市区町村（過疎地域を含む）を想定している。
（1）地方における人口の変化と今後の展望
　地方においては、65歳未満の人口の減少とともに、65歳以上の人口もすでに維持又は減少しており、今後は、更なる人口減少・高齢化に直面することが予想される（図表1-2-10）。こうした今後の人口変化について、より詳細に分析すると、人口規模が小さな市区町村ほど、人口減少率が大きくなっている（図表1-2-19）。具体的には、都市における人口減少率は最大でも28%であるにも関わらず、地方においては、人口1～5万人の市区町村では37%、1万人未満の市区町村では48%となっている。したがって、こうした人口減少傾向への対策が、依然として地方における大きな課題であると言える。
図表1-2-19　市区町村の人口規模別の人口減少率
（2）地方のライフスタイルの特徴
（継続する車依存）
　内閣府の世論調査によると、地方では、日常生活において鉄道やバスといった公共交通機関を利用する人は少なく、7割近くが日常の交通手段として自動車を利用している（図表1-2-21）。また、2005年から2015年にかけての、世帯当たり人員の増加率と、自家用乗用車の世帯当たり普及台数の増加率を比較すると、この10年間で車依存の傾向が弱まっているのは、三大都市圏を構成する都府県の一部のみであり、その他の道県においては、車依存の傾向が強まっている（図表1-2-22）。さらに、その中でも特に強くなっているのは、人口の少ない市町村を多く抱える地方の県が多い。
図表1-2-21　公共交通機関の利用に関する意識調査結果
図表1-2-22　世帯当たり人員の増加率と自家用乗用車の世帯当たり普及台数の増加率との関係
（運転を続ける高齢者）
　運転免許証を自主返納する高齢者の数は、近年、全国的に急増しているものの、人口規模の小さい市町村ほど自主返納する意識は低い（図表1-2-23、図表1-2-24）。このことから、地方で暮らす高齢者は、今後、加齢に伴う様々な身体機能の低下により、交通事故を起こす運動リスクが高まっていくと考えられるものの、生活利便性を維持するために車の運転をせざるを得ない状況が継続すると考えられる。
図表1-2-23　高齢者の運転免許証返納件数の推移
図表1-2-24　高齢者の運転免許証の自主返納に関する意識調査結果
　以上から、今後、高齢化がより一層進行していく中で、こうした高齢者への交通手段の確保が課題になると考えられる。
（コミュニティ維持への懸念）
　内閣府の世論調査によると、町村において地域での付き合いをしている人の割合（「よく付き合っている」「ある程度付き合っている」の合計）は、2018年において70％となっており、1975年時点と比べるとその割合は減少しているが、大都市に比べると地域内のコミュニティが機能していることが読み取れる（図表1-2-25）。しかしながら、将来の人口減少が最も深刻なのは人口が少ない町村であることから（図表1-2-19）、そのコミュニティ機能をどう維持するかが今後ますます大きな課題となっていくと考えられる。
図表1-2-25　地域での付き合いの程度に関する意識調査結果　
コラム　島根県邑南町（おおなんちょう）の取組み
　島根県邑南町は、島根県の中央部に位置する人口約1.1万人、高齢化率43.2%（2017年4月1日現在）の中山間地域であり、2004年10月に当時の羽須美村、瑞穂町、石見町の3町村の合併によってできた町です。邑南町は、他の中山間地域と同様に、人口減少・少子高齢化に長年悩まされてきましたが、独自の方針を打ち立ててその課題に向き合い、克服してきた自治体として、近年、注目を集めています。
　まず、2011年に定めた「攻めと守りの定住プロジェクト」が大きな効果を発揮しました。まず、『攻め』として、A級グルメ構想を打ち立てて食と農を切り口にした町づくりを推進するとともに、「A級グルメのまち」の商標登録を行うなど、邑南町の認知度やイメージの向上に向けた取組みを行いました。また、『守り』として、日本一の子育て村を目指すこととし、既に移住している人々への徹底したケア等の取組みを行いました。特に、子育てをアピールする自治体は当時としては珍しく、「中学校卒業までの医療費無料」「保育料第二子以降完全無料」などの施策が効果を発揮しました。その結果、2013年には、町村合併後初めて社会増（転入者数＞転出者数）を記録し、以降、2015年まで連続して社会増が続いています。
　邑南町では現在、上記プロジェクトの総括を踏まえて新たな構想を掲げ、様々な施策に取り組んでいます。その構想は、「『地域で子育て』を実践し、日本一の子育て村を住民が実感できる町に」というもので、子どもの誕生を町内全体でお祝いする、「子育て支援ポイント付与制度」を創設して、地域内での子育てサービスの利用を促す等の施策を行っています。また、移住者に対しても、「定住支援コーディネーター」を設置するなど継続したケアを行っています。
　さらに、町内を12の地区に分け、町民一人一人が参画する「地区別戦略」を策定しました。「地区別戦略」では、地域の総意の上、人口減少に歯止めをかけるため、地域住民が主体となって実施できる事業が計画されています。一例として、日貫地区では、空き地を活用した宿泊施設やカフェ、地元の素材を生かした料理や陶芸体験の場等を提供する集客プロジェクトが実施される予定であり、2018年度より本格的な事業としてスタートします。
　以上のような邑南町の取組みは、人口減少・少子高齢化が今後加速していく中山間地域における先進的な事例として、更に注目されるものと考えられます。
図表1-2-20　日貫地区における集客プロジェクトの打合せ風景
第3節　我が国における新たな兆し
　第1節、第2節では、社会や国土のすがたの変化を踏まえ、我が国が直面する課題について概観してきた。このような中で、これらの課題解決に貢献することが期待される「新たな兆し」が現れてきている。そこで本節では、そのような我が国の「新たな兆し」について、ライフスタイルを構成する4つの要素である「働き方」「楽しみ方」「住まい方」「動き方」の観点から紹介する。■1　働き方
（仕事と子育ての両立の進展）
　仕事と子育ての両立状況（女性の就業継続）について見ると、第一子出産前後に育児休業を利用して就業を継続する妻の割合は、約10年の間（第1子出生年が2000～2004年と2010～2014年との比較）に約2倍（15.3%→28.3%）に上昇している（図表1-3-1）。
図表1-3-1　子どもの出生年別にみた、出産前後の妻の就業変化（第1子）コラム　ワーケーション
　国内外のリゾート地や帰省先など、休暇中の旅先で仕事をするテレワークである「ワーケーション」が注目を集めています。「ワーケーション」とは、ワーク（仕事）とバケーション（休暇）のことを言い、長期滞在先でパソコンなどを使って仕事をすることを指します。
　日本航空（株）では、空港などでシフト勤務をする社員を除いた約4,000人を対象に、平成29年の夏よりテレワークの一環として、ワーケーションを取り入れました。これは休暇の取得促進が目的であり、ワーケーションとして認めるケースとそうでないケースがあります。例えば、3日間の休暇のうち、2日目の午後だけを勤務にあてることは認められます。しかし、連休のすべて午前中だけお休みし、午後を仕事にあてる場合は、勤務割合が多いため認められません。旅先で仕事をする新しい働き方を推進することで、旅行の機会や家族と過ごす充実した時間の創出を狙っています。実績としては、2017年7～8月の2ヶ月間のトライアルで、34人が利用しました。利用者の感想として、「業務の都合で帰省を断念しようとしたが、ワーケーションの利用で予定通り帰省することができた」、「日ごろよりテレワークをしているが、ワーケーションは職場とは異なった環境で気分を変えることができ効率よく業務ができた」という意見が挙がっています。
　企業だけでなく、地方自治体も積極的にワーケーションの呼び込みを行っています。例えば、和歌山県では、全国の地方自治体に先駆けワーケーションを推進・PRしています。世界遺産・熊野古道の修繕活動等のCSR活動企画やWi-Fi環境のある仕事場の提供を含むワーケーション体験会を開催するとともに、ワーケーションPR動画の作成等を行っています。
　「働き方改革」が叫ばれている現在、働く場所を変えることで心身ともにリフレッシュができ、業務の生産性を上げながらも地方活性化に貢献できるワーケーションは、新しい働き方として期待されています。
図表1-3-2　ワーケーション
図表1-3-3　ワーケーション
図表1-3-4　熊野古道の修繕活動■2　楽しみ方
（楽しみ方の多様化・深化）
■人・地域・企業による“手づくり”の公園（大阪府営泉佐野丘陵緑地）
　大阪府営泉佐野丘陵緑地は、従来の行政中心のスタイルではなく、開園前から府民と行政が協働して作り続ける公園として計画され、開園後も協働による公園づくりを継続している。開園にあたり、高齢者を中心とする公園ボランティアを講座等により育成し、コミュニティ化することにより、その方々を中心に現在約100名が公園内で活動するまでになっている。この活動を通じて、高齢者をはじめ、人のつながりを生む場が創出されるとともに、それらが社会貢献活動につながっている。
図表1-3-5　府民ボランティア団体「泉佐野丘陵緑地パーククラブ」
■国内旅行需要の伸長傾向
　日本人の国内旅行消費額および国内旅行延べ人数は、ともに伸長傾向にある（図表1-3-6）。また、訪日外国人旅行者数は2017年に過去最高の約2,869万人となっており、地域の観光資源などにも、大きな影響を与えている。
図表1-3-6　日本人国内旅行の動向
　「モノ」消費から「コト」消費に移行している訪日外国人の旅行需要等も踏まえ、体験型観光についての消費を促していくことが必要となっている。歴史や文化だけにとどまらない新たな観光資源の開拓等、官民のそれぞれの主体が取り組むべき具体策の検討が進められている。
　また、このような既存の資源や人を活かし、観光の魅力を向上させる取組み等は、「楽しみ方」を充実させるものとして期待される。さらに、このような取組みが、地域の関連事業者や住民等の多様な関係者により戦略的に行われることで、内外の人材等多様な関係者とのつながりが生まれることも考えられる。コラム　通所介護型クッキングスタジオ
　東京都目黒区自由が丘に「料理」をテーマにした「全員参加型」高齢者デイサービス「なないろクッキングスタジオ」があります。介護業界初の「料理」をコンセプトにした、クッキングデイサービスで、利用者の「できた！やれた！もっとやりたい！」をカタチにする、まるでお料理教室のような今までにない新しいタイプのものです。
　事業主体の（株）ユニマット　リタイアメント・コミュニティは、高齢者や認知症の方が料理を楽しめて、さらに生きがいにして取り組めるという認識や理解を広める活動を推進したいという思いから、このサービスを作りました。料理が苦手な方や初体験の方でも、簡単な作業から徐々にステップアップできるので、気軽に参加できます。また、料理はリハビリテーションにおける大変効果の高い作業療法の1つとも考えられています。食材を切ったり、皮をむいたり、バランスを考えて盛り付けたり、数を数えたり、時間を考え配膳するなど五感を刺激する活動のすべてが認知機能の改善につながる“料理療法”となります。
　建物の外観は、赤を基調としたオシャレなテントが目を引きます。内部は、白を基調としたナチュラルテイストで、中央には楕円形のクックカウンターが設置されています。カラフルなペンダントライトや各所に飾られているインテリアがとても可愛らしく、利用者の心を明るくしてくれます。スタッフが料理の準備を進めるなか、来所した利用者が順番にバイタルチェックを受けて、プログラムが始まります。料理が始まる前に、座学がスタートし、管理栄養士のスタッフがレシピやそれぞれの食材に含まれる栄養成分について説明します。利用者それぞれができることをスタッフが割り当て、野菜を切る、卵を割る、皮をむくなどの作業を車椅子のまま、椅子に座って、立ったままなど体調に合わせて行います。シェフやスタッフとの会話を楽しみながら、和気あいあいとした雰囲気のなか、1時間ほどで料理は完成します。テーブルごとに楽しい食事時間を過ごして、あっという間に3時間が過ぎてしまいます。
　現在、このデイサービスは、男女比2対8で女性が多く利用しており、最高齢は96歳の女性です。利用者本人の分だけでなく、家族のために料理を作って持ち帰る方も多く、家族にも喜ばれています。半年に1度の成果発表会では、家族やケアマネジャーを招待して、パーティーメニューを作る姿を見てもらい、一緒に食事をします。自宅での姿とは異なり、はつらつと料理をする姿に家族は感動を覚えます。また、ここに通う方たちは料理をすることで自分のやりがいや生きがいを再確認して、自分のため、人のために頑張ろうという気持ちが芽生えています。
　高齢化社会が進む日本において、介護が必要な高齢者の数も増えています。ずっと付き添っていなければならない世帯もあり、家族の仕事や用事のために常に介護することが難しい家庭において、役立つのが「デイサービス」です。社会の多様化が進む中で、通所者やその家族の生活が充実し、活き活きと過ごせるよう、様々な種類のデイサービスが生まれていることに、私たちは注目すべきと考えます。
図表1-3-7　なないろクッキングスタジオ■3　住まい方
（高まる地方移住への関心）
　地方移住（I・J・Uターン）を支援する相談窓口「特定非営利活動法人100万人のふるさと回帰・循環運動推進・支援センター（ふるさと回帰支援センター（注12））」の調査結果を見ると、来訪者・問い合わせ件数が増加している。このことからも、地方移住への関心は高まっており（図表1-3-8）、特に、30代までの若い世代の増加傾向が見られる（図表1-3-9）。
図表1-3-8　ふるさと回帰支援センター来訪者・問合せの推移（東京：2008-2017、暦年）
図表1-3-9　ふるさと回帰支援センター利用者の年代の推移（東京：2008-2017、暦年）
（移住者の増加を実現している市町村）
　地方創生の取組みが進む中、行政・民間による地場産業の振興、移住者の受入れサポート、高校生の県外からの受入れ等、様々な取組みにより、移住者の増加を実現している市町村が現れてきている（図表1-3-10）。
図表1-3-10　市町村の社会増減率の推移（抜粋、三大都市圏除く）

注12　地方暮らしやI・J・Uターン、地域との交流を希望する人をサポートするため、全国約850地域と連携して移住情報を提供し、都市と農山魚村の橋渡しによって地方の再生、地域活性化を目指す組織。地方暮らしに関するパンフレットや資料を常設し、各地域の移住相談員が地方暮らしを希望する人に、より具体的な地域情報を提供するとともに、各種相談に応じている。各地域の暮らし・住まい・仕事に関するセミナーも年に485回開催（2017年実績）。
コラム　異世代ホームシェア
　高齢者と若者が同居する「異世代ホームシェア」が注目を集めています。「異世代ホームシェア」とは、子供の独立等で、空き部屋がある高齢者の住宅に、若者が同居し、共同生活を送る住まい方です。共同生活の中で、若者が高齢者の生活を手伝うことはありますが、介護ではなく、食事はそれぞれが準備する等、両者が合意したルールを持ち、適当な距離感を保ち生活しています。
　若者にとっては、安価な質の高い住宅を確保することができるため、経済的なメリットがあげられます。また、それだけではなく、進学等により新しい土地に移り住んできた若者にとっては、共同生活の場が居場所となり、人生の先輩からの学びの機会にもなっています。一方、高齢者にとっては、孤立を解消し生活への安心感を持つことができるという大きなメリットがあるとともに、若者が話し相手となることで、新しい刺激にもなります。
　NPO法人リブ＆リブでは、同居することによって、高齢者と大学生との間に、新しく生まれる「血縁をこえた絆を作る」ことを目的として、両者を結びつけるコーディネートをしています。同居者は、昼間はそれぞれ自由に行動し、夕方～夜の時間帯を出来るだけ一緒に過ごすなど、コミュニケーションを取っています。同法人のサポートは両者を結びつけて終わりではなく、同居後も専門コーディネーターが毎月、高齢者と若者両方の相談相手となり、お互いが楽しく支え合って生活するための潤滑油となっています。同取組みを利用している高齢者からは、「新しい考えや価値観を知ることができて、毎日楽しい」という声があるほか、「同居する学生が火の消し忘れに気が付いてくれたことがあり、生活上の安全・安心を感じた」という感想がありました。同居する学生も「自分の存在に喜んでくれる人がいる」と生活の充実を感じています。
　単身高齢者の孤独が社会的な問題となる中、高齢者と若者が同居し、互いの居場所をつくる「異世代ホームシェア」は新しい住まい方といえます。
図表1-3-11　異世代ホームシェア■4　動き方
（鉄道の混雑緩和）
　大都市圏における鉄道の通勤・通学時の混雑は、新線整備、複々線化、車両の長編成化等の取組みの結果、大きく改善している（ただし、一部の路線では依然として混雑率が180％を超える）。例えば、小田急電鉄（株）では、朝のラッシュピーク時間帯における混雑率緩和や快適な輸送サービスを実現するため、2018年3月に、上下線を各2本ずつに増やす複々線が代々木上原～登戸間で完成。混雑率は「新聞を広げて楽に読める」とされる平均150％を下回った（注13）（図表1-3-12）。
図表1-3-12　東京圏における主要区間の混雑率

注13　小田急電鉄（株）調べ（2018年4月時点）
コラム　バリアフリーアプリ
　バリアフリー情報を共有するアプリが人気を集めています。車椅子の利用者らがスマートフォンのアプリを使い、トイレやエレベーターなどのバリアフリー情報をアプリに投稿し、皆で共有するという仕組みです。このアプリには、車椅子の利用者だけではなく、健常者も投稿ができます。
　2017年5月に公開された「WheeLog!」では、利用者がバリアフリー設備の情報を投稿すると、地図上に登録され、共有できます。さらに、車椅子利用者が外出時に「走行ログ」機能をオンにすると、車椅子の軌跡がマップ上に残るようになっています。そのため、車椅子が通れる場所を知ることができます。
　アプリを発案したのは、電動車椅子を利用する女性でした。インターネット検索会社が主催する社会貢献アイデアコンテストにて、グランプリを受賞して、このアプリを作成するプロジェクトがスタートしました。東京・六本木でのリリースイベントでは、都知事も出席して話題になりました。実際にアプリを利用しているユーザーの方にも好評を得ています。
　また、国土交通省が推進しているバリアフリー・ナビプロジェクト（ICTを活用した歩行者移動支援）では、同アプリを利用した実証実験（注）を行い、その成果は、バリアフリーに関する情報の効率的な収集等に関する検討に活用することが期待されます。
　2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向けて、国内でのバリアフリー熱が高まっています。国内外の障害を抱える人がたくさん競技会場を訪れるのを想定して、今後ますますバリアフリーへの理解を深めていく必要があります。多世代の人間がそれぞれ快適に過ごすために、お互いの生き方を理解して、協力しあうことが求められています。
図表1-3-13　アプリを利用する街歩きイベント
図表1-3-14　アプリ利用イメージ

注　「プローブ情報を活用した“通れたマップ”作成に関する実証実験」。車いす利用者の方が移動された経路の位置情報（走行ログ）を活用して通行可能な経路をマップ上に見える化する手法を検証するための実証実験（2017年11月下旬～2018年2月）
第4節　政府の動き
■1　政府全体の動き
（1）一億総活躍社会の実現
　「一億総活躍社会」とは、女性も男性も、お年寄りも若者も、一度失敗を経験した方も、障害や難病のある方も、家庭で、職場で、地域で、あらゆる場で、誰もが活躍できる、いわば全員参加型の社会である（注14）。
　政府は「一億総活躍社会」を実現するため、「ニッポン一億総活躍プラン」（2016年6月2日閣議決定）を策定している。その上で、働き方改革は「一億総活躍社会」実現に向けた最大のチャレンジであるとされ、具体的な実行計画である「働き方改革実行計画」（2017年3月28日働き方改革実現会議決定）が策定された。2017年12月8日には、生産性革命、人づくり革命を車の両輪として、少子高齢化という大きな壁に立ち向かうため、「新しい経済政策パッケージ」を閣議決定した。人づくり革命については、幼児教育の無償化、待機児童の解消、高等教育の無償化、介護離職ゼロに向けた介護人材の処遇改善など、2兆円規模の政策を盛り込んだ。年明け以降は、リカレント教育や大学改革などの論点について、更に議論を進めている。
■ニッポン一億総活躍プラン
　我が国の構造的な問題である少子高齢化に真正面から挑み、一億総活躍社会を実現するための施策の方向性を議論するため、関係閣僚と有識者からなる「一億総活躍国民会議」（議長：安倍内閣総理大臣）が2015年10月に開催された。
　2016年5月18日の国民会議（第8回）では、「ニッポン一億総活躍プラン」が取りまとめられ、同年6月2日に閣議決定された。「ニッポン一億総活躍プラン」は、新たな三本の矢（「希望を生み出す強い経済」、「夢をつむぐ子育て支援」、「安心につながる社会保障」）の実現を目的とする一億総活躍社会に向けたものであり、「成長と分配の好循環」を創りながら、誰もが生きがいを持って、その能力を存分に発揮できる社会の実現を目指すこととしている。
　なお、「ニッポン一億総活躍プラン」で決定したロードマップの進捗状況についての継続的な調査及び施策の見直しの検討に資するため、「ニッポン一億総活躍プラン」フォローアップ会合が開催されている。
■働き方改革実行計画
　働き方改革は、働く人の視点に立って、労働制度の抜本的改革を行い、企業文化や風土を変えようとするものであり、改革の目指すところは、働く方一人ひとりが、より良い将来の展望を持ち得るようにすることである。
　内閣総理大臣を議長とする「働き方改革実現会議」が2016年9月に開催され、2017年3月に「働き方改革実行計画」が取りまとめられた。本計画では、非正規雇用の処遇改善、賃金引上げと労働生産性向上、長時間労働の是正等の9項目の具体的対応策と、ロードマップが示されている（図表1-4-1）。
図表1-4-1　働き方改革実行計画の項目

注14　「ニッポン一億総活躍プラン」より
■2　国土交通省の動き
（1）国土交通省生産性革命プロジェクト
　我が国の潜在的な成長力を高めるとともに、新たな需要を掘り起こしていくため、働き手の減少を上回る生産性の向上等が求められている。また、産業の中長期的な担い手の確保・育成等に向けて、働き方改革を進めることも重要であり、この点からも生産性の向上が求められている。
　国土交通省は、社会資本整備をはじめとする「現場」を全国にわたって擁しており、また、運輸業・建設業をはじめ経済活動のベースを支える幅広い「産業」分野を担当していることから、我が国の生産性向上などに向けて果たすべき役割は非常に大きい。
　こうしたことから、国土交通省では2016年3月に設置した「国土交通省生産性革命本部」（本部長：石井国土交通大臣）のもと、省を挙げて生産性向上などに向けた取組みを進めることとし、
　1)道路や都市、港湾、空港などの「社会のベース」における生産性向上
　2)観光業などの「産業別」の生産性向上
　3)自動運転や気象ビジネスなどの「未来型」の投資・新技術による生産性向上
　の3つの観点から、これまでに20の先進的なプロジェクト（生産性革命プロジェクト）を選定・推進している（図表1-4-2）。
図表1-4-2　国土交通省生産性革命プロジェクト20
（2）国土交通フォーカス2018
　国土交通省の様々な取組みを紹介するための施策集として、新年度に実施する施策のうち、一定のテーマに沿って、“新規性があり、かつ、工夫度の高い”ものに“焦点”（フォーカス）を絞った、「国土交通フォーカス」を作成することとしている。
　国土交通省では、2018年を生産性革命「深化の年」と位置付け、これまで実施してきた個々の取組みを更に具体化・強化するとともに、生産性革命の基礎にある「小さなインプットでも、できるだけ大きなアウトプットを生み出す」という考え方を国土交通行政のあらゆる政策分野に浸透させていく方針としている。
　この方針も踏まえ、初回となる「国土交通フォーカス2018」（2018年3月27日公表）では、2018年度に実施する施策のうち、“イノベーションの推進”による、1)安全・安心の確保、2)生産性向上の推進等による経済成長力の強化、3)社会の活力や生活の質の向上に資する地域づくりをテーマに、28の施策を選定した（図表1-4-3）。
図表1-4-3　国土交通フォーカス2018第2章　ライフスタイルに対する国民の意識と求められるすがた
　第2章では、第1章で示した労働や余暇、世代や居住地ごとのライフスタイルの現状を踏まえ、国土交通省が一般国民を対象に実施した意識調査（国民意識調査）（注15）から、各世代、各居住地によって異なるライフスタイルの現状と求められるすがたについて考察する。
　なお、本章では、ライフスタイルを「働き方」、「楽しみ方」、「住まい方」、「動き方」の4要素に分類し、整理・集約する。

注15　2018年2月に全国の個人を対象としてインターネットを通じて実施（回答数4,944）。
　性別（2区分：男、女）、年齢（6区分：20代、30代、40代、50代、60代、70代　なお20代については18歳、19歳を含む）、居住地（4区分：三大都市圏、政令市・県庁所在地・中核市、人口5万人以上の市町村、人口5万人未満の市町村）、の計48区分に対して均等割り付け（各区分約100人）となるように調査を実施。
第1節　働き方に対する意識と求められるすがた
　「人生100年時代」の到来によって、健康寿命が延び、働くことのできる期間が長くなっていくことが想定される。このため、人生の中で働き方を変化させることは、ライフスタイル全体の充実に大きく影響を及ぼすものと考えられる。
　本節では、国民の働く意欲や、働く上で重視する点等を年代別や居住地別に整理し、すべての人が希望する働き方を実現して、活躍するための課題や求められるすがたを考察する。■1　働き方に対する国民の意識
（女性の高い勤労意欲）
　現在の勤務状況をみると、働いている人は、男性は72.0%、女性は46.6%であり、また、女性の正規雇用者は非正規雇用者より少ないことから、依然として男女間で労働状況が異なっている（図表2-1-1）。
図表2-1-1　現在の勤務状況（性別）
　また、「働いていないが、今後働きたい」と回答した人の割合は、男性では7.4％であるのに対して、女性は19.1％である。さらに、女性の中では、30代の割合が高く（図表2-1-2）、その中でも、特に三大都市圏で高い割合となっている（図表2-1-3）。このことから、三大都市圏では、働く意欲はあるが、今は働くことができない女性が他の居住地より多く存在していることがわかる。これは、第1章第2節（注16）で述べたように、夫の仕事時間（勤務時間＋通勤時間）が長く、女性の家事・育児負担が大きいこと等が理由であると推察される。
図表2-1-2　現在の勤務状況（女性／年代別）
図表2-1-3　現在の勤務状況（30代女性／居住地別）
（長く働きたい希望）
　次に、現在働いている人に、どのくらいまで働きたいかを調査したところ、全ての年代で、「定年など関係なく働けるうちはできるだけ働きたい」という回答が多く、この傾向は高年層になるほど顕著に現れている。高年層は、長寿命化を現実のこととして受け止め、社会との接点を維持していくため、定年後も働き続けるすがたを想像しやすいこと等が理由であると推察される（図表2-1-4）。
図表2-1-4　就労意欲（年代別）
（世代によって異なる、働く上で重視すること）
　働く上で最も重視することは、ライフステージにより異なる傾向がある。20～40代は、「給与・賃金」を、50～70代は「仕事のやりがい」を最も重視している（図表2-1-5）。
図表2-1-5　働く上で重視すること（年代別）
　20代では、30.2%が「給与・賃金」、続いて20.1％が「仕事のやりがい」となっており、待遇面を重視しながらも、仕事にやりがいを持ちたい傾向にある。
　30代では、「ワークライフバランス」を重視するとの回答が他の年代よりも多い。子育てや介護に直面している人が多い年代であり、働く上でのやりがいよりも、仕事と家庭生活との両立を重視していることが推察される。
　一方、70代では、「労働を通じた社会貢献」が他の年代よりも多い。この傾向は三大都市圏や政令市・県庁所在地・中核市で大きく、人口規模の大きい地域ほど、労働を通じて収入を得るだけではなく、社会貢献をしたいと考える意識が高いことが推察される（図表2-1-6）。
図表2-1-6　労働を通じた社会貢献の重視（年代別）　
（働き方を変えるために求められること）
　勤務先における、働き方を変えるための制度・規則の存在やその運用状況について調査したところ、年代によって、回答に大きく差があった。20代では、「社内制度・規則が見直され働き方が変わっている」が最も多く、一方、30～60代では、「社内制度・規則が見直されず働き方が変わっていない」が最も多い（図表2-1-7）。このことから、社会人になって日の浅い年代では、働き方の意識改革や、働き方を変えるための制度の利用が進んできているものと推察される。
図表2-1-7　働き方を変えるための社内制度・規則の実施・運用状況（年代別）
　次に、働き方を変えるためにはどのような取組みが必要であると考えているかについて、居住地別に見ていく。
　どの居住地においても最も多いのは、「無駄な残業時間の削減など働く人間の意識の変化」であり、長時間労働の習慣からの意識改革を進めることが求められている（図表2-1-8）。
図表2-1-8　働き方を変えるために必要なこと（居住地別）
　この他、具体的な取組みとしては、「フレックスタイム制や短時間勤務制など労働時間の多様化」「在宅勤務（テレワーク）など居住地にとらわれない働き方」が多く、こうした時間や場所の制約の少ない働き方は、他の居住地と比較すると、三大都市圏で多く求められている。これは、三大都市圏の仕事時間（勤務時間＋通勤時間）が他地域と比較して長く、時間の質の向上に対する意識が高いこと等が理由と推察される。
　続いて、「働く意欲や能力のある高齢者、女性、障害者等の多様な人材の就業促進」が三大都市圏をはじめ多く、労働力人口の減少が見込まれる中で、働く意欲の高い高齢者や女性等の活用が求められている。また、「育児・介護休暇などの利用によらずキャリアを継続できる人事制度」も居住地を問わず多いため、現在のキャリアを継続して働き続けることができる仕組みづくりが求められる。
　労働者の確保とともに重要となってくるのが、生産性の向上であり、各分野において、AI等の技術革新の進展が注目されている。本調査において、「人工知能（AI）やビッグデータなど技術革新による仕事の効率化」と回答した人を年代別に分析したところ、若年層と高年層で高い。日常的にインターネットの利用が多く、技術革新の中心になると思われる若年層だけでなく、高年層においても、仕事の継続等のため、技術革新を積極的に受け入れる姿勢があるのではないかと推察される（図表2-1-9）。
図表2-1-9　人工知能（AI）やビッグデータなど技術革新による仕事の効率化（年代別）　

注16　第1章第2節2.（2）都市のライフスタイルの特徴を参照。
■2　働き方について求められるすがた
（1）ライフステージに応じた多様な働き方の実現
　ライフステージによって、働く上で重視することは多様であり、すべての人が希望するスタイルで働き続けることができる環境整備が必要である。
（勤労意欲の充足）
　30代の女性を中心に、現在は働いていないが、今後働きたいという希望がある。子育て・介護等によりキャリアを中断せずに働き続けることや、退職や休職等をした後でも、新たに働き始めることができる仕組みが求められる。
　また、全年代を通じ、定年に関係なく、長く働き続けたいという希望が多い。さらに、高年層は、労働を通じて収入を得るだけではなく、社会に貢献することを重視している。また、20代等若年層でも、賃金・給与を重視しながらも、仕事へのやりがいを望む声は多い。このことから、スキルを活用した勤務の継続や転職、スキルアップを支援する仕組みづくり等、やりがいを持って働き続けることのできる環境づくりが求められる。
（ワークライフバランスの実現）
　20～40代を中心に、仕事をしながら、家事・育児のための時間を確保することや、心身ともに健康で働くために個人の時間を大事にするなど、ワークライフバランスの実現へのニーズがある。このことから、在宅勤務やサテライトオフィスの活用による勤務地の多様化や、フレックスタイム制や短時間勤務等の労働時間の多様化等、場所や時間の制約の少ない働き方に対する取組みが求められている。
（2）意識改革や技術革新等による仕事の効率化
　少子高齢化により労働力人口が減少する中で、女性や高齢者、障害者等の多様な人材を労働者として確保することとともに、生産性を向上させることは非常に重要である。そのためには、無駄な残業時間の削減等、働く人間の意識の変化が必要である。また、インターネットの利用に親和性が高く、第4次産業革命の中心になると思われる若年層をはじめ、あらゆる世代、分野でAIやビッグデータ等のイノベーションが導入され、仕事の効率化が図られることが求められている。
　さらに、こうした技術革新が進む中で、やりがいをもって長く働き続けるためには、時代の変化に対応できる人材である必要がある。このため、スキルの更新を目的とした学び直し等の機会の創出が求められる。
第2節　楽しみ方に対する国民の意識と求められるすがた
　自分の自由になる時間を充実させることは、人生全体の充実につながり、心身ともにリフレッシュすることにより、働き方を充実させることにもつながる。
　本節では、余暇の現状と、充実させたい余暇を年代や居住地別に整理し、余暇の充実の実現に必要なことを考察する。
　また、地域活動・ボランティア活動等の社会貢献活動（注17）は、参加することで、やりがいや、いきがいを感じ、その人にとって「楽しみ」となりうる。このため本節では、社会貢献活動を「楽しみ方」の一種として捉え、社会貢献活動への意識について紹介する。

注17　地域活動・ボランティア活動等の社会貢献活動とは、第1章第1節注10の定義と同様。■1　楽しみ方に対する国民の意識
（多様な余暇）
　余暇の過ごし方は、年代によって多種多様となっている。特に20代と60～70代では、その過ごし方に大きな差があり、行動範囲にも違いがある。
　20代は、「自宅で休養する（ゆっくりする、寝る）」が61.5%と最も多く、「TV・DVD・CDなどを視聴・鑑賞する」、「インターネット・ソーシャルメディアを利用する」など、自宅等室内で余暇を過ごす傾向がある。外出については、「ショッピング・映画鑑賞などに出かける」や「食事やお酒を飲みに出かける」など、気軽に近場で過ごすという回答が多い（図表2-2-1）。
図表2-2-1　余暇の過ごし方（全体・20代・60～70代）
　一方、60～70代は、「国内旅行（宿泊）に出かける」「国内旅行（日帰り）に出かける」「海外旅行に出かける」が、全体と比べて高く、行動範囲が20代よりも広いと言える。自宅で過ごす場合には、「読書・家庭菜園・模型づくりなど趣味活動をする」が多く、自宅でも比較的、動的な活動をしていることがうかがえる。
（充実させたい余暇）
　長時間労働の是正やワークライフバランスの実現等により、働き方が変わった場合、どのような余暇を充実させたいかについて調査したところ、現在よりも行動範囲を広げたいという潜在的な希望や、自己啓発や学び直し等、自分自身の成長のための時間を充実させたいという希望があることがわかった。
■行動範囲の広がり
　現在、20～50代では、60～70代と比較して旅行等遠方に出かけて過ごす余暇は少ない（図表2-2-2）。しかし、働き方が変わり、時間が創出された場合に充実させたい余暇については、「旅行に出かけたい」という回答が多く、潜在的に行動範囲を広げたいという希望があることが推察される。
　また旅行の中でも、「国内旅行（宿泊）に出かける」は、各年代で充実させたい余暇として多く挙げられており、魅力ある国内旅行が求められている（図表2-2-2）。
図表2-2-2　充実させたい余暇（遠方への外出／年代別）
■自己啓発や学び直し等の充実
　現在の余暇として、「自己啓発・資格取得・学び直しのために勉強する」と回答した人は少なく、20～40代では、それぞれ9.0%、7.5%、6.6%であるのに対し、今後、充実させたいとの回答は、それぞれ17.0%、15.2%、13.1%と現在の2倍程度の割合に増加する（図表2-2-3）。総数は少ないながらも、同様の傾向が「本業と別の仕事（副業）をする」との回答にも現れている。これらのことから、「人生100年時代」を見据えて、スキルの更新やスキルアップのための学び直しや副業をするといった新しい働き方を志向する人が存在しているのではないかと推察される。
図表2-2-3　充実させたい余暇（自己啓発等の学び直し／年代別）
（余暇を楽しむために足りないもの）
　余暇を楽しむために足りないものとしては、「お金」や「時間」が多く、余暇時間を増加させるために、働き方を変える取組みを進めることや、お金や時間をかけず気軽に楽しむことができる場所が求められている（図表2-2-4）。
図表2-2-4 余暇を楽しむために足りないもの（居住地別）
　「時間」と「お金」以外の足りないものについて、居住地別に見ると、三大都市圏では、「特に足りないと感じるものはない」が12.1%と他の居住地と比べて、やや高い傾向にあり、余暇に対する不足感が比較的小さい。
　また、全地域において、「近場で楽しめる場所（公園、商業施設、文化施設、娯楽施設など）」が足りないと感じる人が多い。これに関し、人口規模が小さい地域ほど、「文化施設・娯楽施設が集積する大都市へのアクセス手段」と回答している人が多いことから、交通手段の利便性が高まれば、「近場で楽しめる場所」の不足感を、大都市の施設を利用すること等により補うことができるのではないかと推察される。
　続いて、居住地を問わず、「共通の価値観を持つ友人・コミュニティ（集まり）」が多く挙げられており、余暇を一緒に過ごす仲間等、つながりに不足感があることがうかがえる。
（人生の楽しみとしての社会貢献活動）
　本節では、自分の時間を自由に使うことだけではなく、地域活動・ボランティア活動等の社会貢献活動に参加することにより、生きがいを感じることも広い意味で「楽しみ」と捉える。
　余暇の時間を使って社会貢献活動に参加することを、人生の楽しみにつながると回答する人は、総じて多い（図表2-2-5）。その中でも20代、70代では、「そう思う」「どちらかといえばそう思う」と回答した割合の合計がそれぞれ59.4％、64.2％と他の年代と比べて多く、社会貢献活動に対する意識の高さがうかがえる。
図表2-2-5　社会貢献活動は人生の楽しみにつながるか（年代別）　
　また、社会貢献活動を、まちづくり等に活用することを促す（広げる）べきであるかについて調査したところ、図表2-2-5と同様に、各年代で肯定的な回答が多く、特に70代では、「積極的に促すべき」「促すべき」をあわせると、73.0％と多い（図表2-2-6）。次に20代の67.1%と続き、社会貢献の意識の高い年代では、社会貢献活動をまちづくり等に活用する意識が高いことがうかがえる。我が国は、厳しい財政状況にあり、これまでのような行政サービスが困難となっていくと考えられることから、こうした国民の意欲を、いかに活かしていくかが重要である。
図表2-2-6　社会貢献活動を促すべきか（年代別）
　このように、社会貢献活動の参加を希望する声がある一方で、実際の活動状況の有無を年代別で見ると、60～70代ではお祭り、ゴミ拾い等を中心に参加しているが、20～50代では「特にない」と回答する人が最も多い。（図表2-2-7）。
図表2-2-7　実際の社会参加（年代別）
　さらに、社会貢献活動を充実させるために不足しているものについて調査したところ、全ての年代で、「気軽に参加できるコミュニティ」を挙げる人が多く、つながりの場を必要としていることがわかる（図表2-2-8）。特に60代、70代では、それぞれ28.6%、30.3%と高く、他の年代が勤務先や学校（家族が通う学校を含む）等のコミュニティがある一方、高年層はこのようなコミュニティが不足しており、社会貢献活動に参加するきっかけを求めていることが推察される。
図表2-2-8　充実した社会貢献活動のための不足感（年代別）
　また、20～50代では、他の年代より、資金や時間の不足感があることから、お金や時間をかけず、気軽に参加できるコミュニティや活動を増やすこと等が必要であると考えられる。さらに、この年代は、仕事等日々の生活に追われ、余暇時間が少ないことが推察されるため、ワークライフバランスを実現すべく働き方を変えるための取組み等が求められる。■2　楽しみ方について求められるすがた
（1）余暇時間の創出
　現在の余暇の過ごし方は、年代によって多種多様である。これは、各年代の嗜好の違いもあるが、余暇に費やすことのできる時間の長さの影響も大きいと考えられる。今後、長時間労働の是正等により余暇時間を創出することができた場合には、国内外を問わず旅行に出かけることや、自己啓発等将来に向けた前向きな時間の使い方が可能となることが推測されることから、働き方を変えるための取組みが求められる。
　また、余暇を過ごす場所等までの移動の効率化も、行動範囲を広げるためや時間を創出するために必要であり、公共交通の利便性や道路渋滞の緩和等動きの改善に関する取組みが求められる。
（2）楽しみの多様化・深化
（さらに楽しめる場所の創出）
　現状、余暇に使える時間とお金が不足していると感じている人が多く、気軽に楽しめる場所が求められている。また今後、充実させたい余暇として、全年代で「国内旅行」が多く挙げられており、現在も旅行に出かけ余暇を過ごすことの多い高年層に加え、若年層においても国内旅行を充実させたいという希望が多い。
　このため、既存の資源や人を活かし、観光の魅力の向上等により、さらに楽しめる場所を創出させる取組み等が求められる。
（学び直しの機会の創出）
　限られた余暇時間を自己啓発や学び直しの時間に充当させている人は、現在は各年代で一割に満たないが、時間があれば自己啓発や学び直しを充実させたいという希望は大きい。このような中、技術革新等の進展や「人生100年時代」の到来を踏まえると、自分自身を磨く「学び直し」はさらに重要となっていくことから、その機会の創出が求められる。
（3）社会貢献活動の充実
　多様な楽しみ方の中で、地域活動・ボランティア活動等の社会貢献活動に参加することに生きがいを求め、楽しみとする人が潜在的に存在している。こうした意欲は20代や70代で多いが、それぞれ活動資金や活動するコミュニティの不足のため、意欲を満たすことができない人がいると想定される。このことから、お金や時間をかけず、気軽に参加できるコミュニティや活動を増やすこと等、社会参加の場の創出が求められる。
　また、現在、国民の社会貢献活動への参加意欲を、まちづくりやインフラ維持のためのボランティア活動等に活用する取組みが既に各地で行われており、世代を問わず、人と人とのつながりをつくる場になっているとともに、各人の生きがいを創出していると考えられる。我が国の厳しい財政状況を踏まえると、このような活動をさらに広げていくことが、重要である。
第3節　住まい方に対する意識と求められるすがた
　住まいは我々の暮らしの拠点となるものであり、ライフスタイルを支える最も重要な要素であると言える。このため、住まい方を充実させることは、「働き方」や「楽しみ方」をはじめとする人生の充実につながっていくものと考えられる。
　本節では、現状及び今後の住まい方に対する国民の意識について、年代別、居住地別に整理し、それらを踏まえつつ、求められるすがたについて考察する。■1　住まい方に対する国民の意識
（現在の住まい（居住地域・住宅）に対する不満）
　現在の住まい（居住地域・住宅）に対する不満についてみると、全ての地域において、「特にない」という回答が最も多いことから、総じて、住まいに対する不満は少ないということが推察される（図表2-3-1）。
図表2-3-1　現在の住まい（居住地域・住宅）に対する不満（居住地別）
　一方で、三大都市圏、政令市・県庁所在地・中核市においては、「住宅が狭く必要な空間が確保できない」、「住宅の家賃が高い」という回答が多い。さらに、人口5万人以上市町村、5万人未満市町村においては、「趣味・娯楽を楽しむ場所からの距離が遠い」、「公共交通機関（駅、バス停など）からの距離が遠い」、「生活関連施設（病院、店舗など）からの距離が遠い」という回答が多い。このことから、都市においては広さや家賃など住宅自体に対する不満がある一方で、地方においては居住地域のアクセス面への不満が多く、地域によって住まいに対する不満の種類が異なるということがわかる。
（現在の住まい（居住地域・住宅）に対する不安）
　現在の住まい（居住地域・住宅）に対する不安についてみると、全ての地域において、居住地域に関して「コミュニティが弱く頼れる人がいない」との回答が多く、住宅に関して「リフォーム・修繕などの維持管理費用が掛かる」との回答が多い（図表2-3-2、図表2-3-3）。また、人口5万人以上市町村、5万人未満市町村においては、「公共交通が減り自動車が運転できないと生活できない」という回答が最も多く、次に「徒歩圏内のコンビニ、スーパー、病院などの施設が少ない」、「趣味・娯楽など楽しめる場所がない」、「住民の高齢化や減少によりコミュニティの維持が不安」という回答が続いている。
図表2-3-2　居住地域に対する不安（居住地別）
図表2-3-3　住宅に対する不安（居住地別）　
　このことから、全ての地域において、暮らしを支えるコミュニティの弱さ、現在の住居の維持管理費用に対する不安があり、それらに加え、地方においては、車に依存した社会、病院等暮らしを支える都市機能の不足、楽しめる場所の不足、コミュニティの維持等に対する不安が大きいことが分かる。その中でも、特に都市と地方の差が大きいものは、車依存に対する不安であり、第1章第2節（注18）で述べた、地方における車依存の進行などが影響を及ぼしているものと推察される。
（今後求められる住まい方）
　今後、求められる住まい方については、全世代にわたり、「介護が必要になっても年金の範囲内で安心して暮らし続けられる住まいの整備」という回答が最も多く、世代が上がるほど、その割合が高くなっている（図表2-3-4）。このことから、世代を問わず、少子高齢化社会を見据えた住まい方が求められており、特に高年層ほどその希望は強いと推察される。
図表2-3-4　今後求められる住まい方（年代別）　
　次に、「親世帯、子ども世帯との同居や近居の推進」という回答が、年代を問わず多い。その中でも30代や60～70代で、他の年代よりも多くなっており、子育てや介護への支援を家族に求めていることがうかがえる。
　また、20～30代の子育て世代は、「職場内や近隣への子育て支援施設整備による職育近接の推進」という回答が多く、ワークライフバランスを支える住まいへの関心が高いことを示している。
　この他、20代は「田舎暮らしなど地方移住の推進」への関心が他の世代に比べて高い。このことについて、さらに居住地別に分析を行った結果、三大都市圏及び5万人未満市町村の20代において高い割合を示している他、それ以上に5万人未満市町村の60～70代の関心が高いことがわかった（図表2-3-5）。これは地方の移住に関心を持つ三大都市圏の20代が多いことに加え、移住者を受け入れる側として移住に関心を持つ地方の20代も多くいること、また、地方では移住者を受け入れることで、地域のコミュニティが維持され、地域の活性化につながることを希望する高年層が多いためであると推察される。これらのことから、地方移住や二地域居住等、人の交流が広がる住まい方に対する支援が求められていると考えられる。
図表2-3-5　地方移住推進への希望（居住地別／年代別）

注18　第1章第2節3.（2）地方のライフスタイルの特徴を参照。■2　住まい方について求められるすがた
（1）都市機能の集約化など持続可能な地域づくり
　全ての地域において、暮らしを支えるコミュニティに対する不安があり、さらに、地方においては、病院などの都市施設、車に依存した社会、楽しめる場所の不足、コミュニティの維持等に対する不安が大きい。
　このことから、今後の更なる人口減少や居住地域の低密度化等を踏まえると、地域の持続可能性を高める都市機能の集約化、公共交通の再構築、コミュニティの維持等に関する取組みが求められる。
（2）高齢者等が安心して住まい続けられる環境の整備
　全ての地域において、現在の住居の維持管理費用に対する不安があり、また、高齢者をはじめとして全世代にわたり、「安心して暮らし続けられる住まいの整備」に対するニーズは高い。
　このことから、住宅確保やバリフリーの整備等、高齢者等が安心して住まい続けられる環境の整備に関する取組みが求められる。
（3）ワークライフバランスを支える住まい方の支援
　20～30代が求める今後の住まい方は、職場内や近隣への子育て支援施設整備による職育近接等であり、ワークライフバランスを支える住まいに対するニーズは高い。
　このことから、職育近接、職住近接、三世代同居の推進等、ワークライフバランスを支える住まい方の支援が求められる。
（4）地方移住など人の交流が広がる住まい方の支援
　地方移住の受入れ側となりうる5万人未満市町村の60～70代の高年層や20代、そして地方移住をする側となりうる三大都市圏の20代を中心として、田舎暮らしなど地方移住の推進について、関心が高いことが推察される状況にある。
　このことから、地方移住、二地域居住など、人の交流が広がる住まい方を支援する取組みが求められていると言える。さらに、この取組みは、人と人のつながりの場の提供に貢献すると考えられるものであり、全ての地域において不安を抱いている「コミュニティの弱さ」に対する支援にもなりうると考えられる。
第4節　動き方に対する意識と今後の取組みに求められること
　本章では、ライフスタイルを「働き方」、「楽しみ方」、「住まい方」に分類し、これらの現状と今後、求められるすがたについて考察してきた。交通手段や移動等の「動き方」は、これらの他のライフスタイルそれぞれに関わり、その充実のために大きな影響があるものと考えられる。
　本節では、公共交通や自動車等の交通手段や移動について、国民が抱いている不安等を年代別、居住地別に整理し、都市と地方が抱える課題の違いや、求められるすがたについて考察する。
■1　動き方に対する国民の意識
（交通手段等に対する不便・不満）
　日常生活や通勤・通学時における交通手段に対する、不便や不満については、居住地によってその内容が異なる。
　人口規模が大きい地域ほど、「電車、バスなど公共交通の混雑」、「慢性的な道路の渋滞」、「長い移動時間など無駄な待ち時間」、「電車・バスなどの公共交通の遅れ」等、移動時における快適性に不満を抱いている（図表2-4-1）。特に、三大都市圏については、「電車、バスなど公共交通の混雑」との回答が他の地域と比較して、非常に多い。さらに、公共交通の混雑緩和のニーズを地方別に詳細に分析した結果、東京圏（注19）である南関東地方において、最も高くなっており、公共交通の混雑は、東京圏において、特に深刻な問題であると言える（図表2-4-2）。
図表2-4-1　交通手段等の不便・不満（居住地別）　
図表2-4-2　公共交通の混雑緩和ニーズ（地方別）
　一方、人口規模が小さい地域ほど、公共交通の「運行本数の少なさ」、「他都市へのアクセスの不便さ」、「最終運行時刻の早さ」等、公共交通自体が不足し充実していないことへの不満が多い（図表2-4-1）。
　また、三大都市圏以外の地域では、「自動車がなければ生活できない不便な移動環境」が最も多く、特に5万人以上市町村、5万人未満市町村では、それぞれ46.9%、54.7%と約半数の人が回答しており、生活する上で自動車が不可欠となっている環境に不満を持っていることがわかる。
（今後求められる取組み）
　自動車を運転できない高齢者の増加、人口減少に伴う公共交通の採算の悪化、また、技術開発に伴う移動の高度化等が想定される中、充実した暮らしを実現する上で、今後、「動き方」において、どのような取組みが求められるかについて調査した。
　これに対し、どの居住地においても、「病院など生活に不可欠な施設までの公共交通機関の確保」という回答が最も多く、高齢化等により移動手段が確保できず生活に支障が出ることへの不安があるものと推察される（図表2-4-3）。
図表2-4-3　交通に関する今後求められる取組み（居住地別）　
　次に、「駅や歩道の段差解消などバリアフリーを進めること」、「誰でも自動車を安全に利用できる自動運転技術が発展すること」という回答が多い。この中でも、人口規模が大きい地域ほど「駅や歩道の段差解消などバリアフリーを進めること」を、人口規模が小さい地域ほど「誰でも自動車を安全に利用できる自動運転技術が発展すること」を求めており、居住地によって求められる取組みが異なることがわかる。
■駅や歩道等のバリアフリー
　駅や歩道の段差解消等のバリアフリーを進めることへのニーズをさらに分析して見ると、子育て世代と考えられる20～30代は、総じてバリアフリーを求める声が多いことが分かる（図表2-4-4）。一方、三大都市圏や政令市・県庁所在地・中核市の70代は、20～30代の若年層より、バリアフリーのニーズが高い。電車やバスなどの公共交通が比較的確保された都市では、公共交通が高年層の主な移動手段となりうるため、その快適性が高まることを望んでいるものと推察される。
図表2-4-4　駅や歩道などのバリアフリーのニーズ（居住地別）
■自動運転技術の発展
　安全に利用できる自動運転技術の発展へのニーズをさらに分析して見ると、5万人以上市町村や5万人未満市町村では、60～70代の高年層を中心に自動運転技術の発展を求めている（図表2-4-5）。これは、人口規模の小さい地域では、公共交通の確保に不足感があり、自動車利用への依存が大きく、今後、運転能力の低下が懸念される高年層が、自動運転技術の発展に大きな期待を寄せているものと推察される。
図表2-4-5　自動運転技術の発展のニーズ（居住地別）　
　また、総じて20代の関心が高く、特に、三大都市圏や政令市・県庁所在地・中核市では、それぞれ39.3％、40.3%と他の地域より高い。これは、若年層について、技術革新に敏感であることや運転免許を取得しない者が増加していること等が一因となっているのではないかと推察される。

注19　東京都、神奈川県、埼玉県、千葉県の一都三県を指す。
■2　動き方について求められるすがた
（1）都市における移動の快適化
　都市では、東京圏において、公共交通の混雑や遅延に対する不満や、移動時間や待ち時間の長さ、慢性的な道路渋滞に対する不満が大きく、移動する上での快適さが課題となっている。
　このことから、公共交通の混雑や遅延自体の緩和のため、ハード・ソフト両面からの不満解消のための取組みや、道路渋滞の要因を取り除くための取組み等が求められている。また、都市における移動の快適化は、移動時間の短縮や混雑緩和によって生まれる労働時間の短縮やストレスの解消等、時間の質の向上をもたらし、「働き方」「楽しみ方」等ライフスタイルの充実につながるものと考えられる。
（2）地方における移動の確保
（公共交通の維持・活性化）
　人口5万人以上市町村や5万人未満市町村では、三大都市圏や政令市・県庁所在地・中核市と比較して、公共交通自体が充実していないことへの不満が大きく、交通手段の確保が課題となっている。
　このことから、各地域の人口規模等に応じて、効率的で持続可能な公共交通の維持・活性化が求められている。
（自動運転技術の発展）
　三大都市圏以外の地域では、自動車がなければ生活できない移動環境が大きな不満となっており、特に、人口5万人以上市町村や5万人未満市町村において、大きい。このため、前述の公共交通の維持・活性化に加え、公共交通以外の移動手段の確保が課題となっている。さらに、移動手段の確保の一つとなる自動運転技術については、特に、地方において、今後、運転能力の低下が懸念される高年層においてそのニーズが高い。
　このことから、自動運転技術の発展は不可欠であり、特に、高齢者等の移動弱者が、地方において日常生活の中で利用可能となるまで進展することが求められている。　
　以上のような地方における移動の確保については、安心な暮らしの確保や利便性の維持・向上等をもたらし、地方における「楽しみ方」、「住まい方」等ライフスタイルの充実につながるものと考えられる。
（3）高齢者等に優しい移動の確保
　都市の70代や子育て世代と考えられる20代～30代を中心として駅や歩道等の公共施設においてバリアフリーが進められることに対する希望が多く、高齢者・子育て世代等に優しい移動の確保が課題となっている。
　このことから、高齢者や子育て世代等が、自ら円滑に移動することを確保するために、ハード・ソフト両面からの公共施設等におけるバリアフリーの進展が求められている。
　また、高齢者等に優しい移動が確保されることは、安心な暮らしの確保や、活動の幅を広げること等、「楽しみ方」や「住まい方」等ライフスタイルの充実につながるものと考えられる。第3章　国土交通分野における取組み
　第3章では、第1章において分析した変化する我が国の現状、第2章において実施したライフスタイルに対する国民意識調査とその結果から求められるすがたを踏まえつつ、それらに対応する国土交通分野における取組みについて、第2章と同様に「働き方」、「楽しみ方」、「住まい方」、「動き方」の4つの観点から紹介する。
第1節　働き方に関する取組み
　これまで見たように、「働き方」に関しては、女性や高齢者等の活用や労働生産性の向上等が課題となっている我が国において、女性や高齢者の新規就労・就業継続等の働く場の提供とともに、子育て世代のワークライフバランスの実現、働き方に対する意識改革や、AIやビッグデータ等の技術を活用した仕事の効率化等の質の向上が求められている。
■1　働く場の提供に関する取組み
（女性や高齢者等の新規就労・就業継続への取組み）
■保育施設等の設置の推進
　女性の新規就労や就業継続を支援するためには、待機児童を解消するなどして、女性が新たに働き始める、または、働き続けるための環境整備が必要であり、その下支えとして、保育所等の設置や充実は不可欠である。国土交通省では、これらに対応するため、厚生労働省等の関係者と協力しつつ、具体的な取組みを進めている。
　近年の待機児童の増加への対応として、保育所等を都市公園に占用により設置することを可能にしており、2015年からは国家戦略特別区域に限定して措置し、2017年の都市公園法の改正により全国措置化している（図表3-1-1）。これらの制度を活用した保育所の適正な設置を促すため、地方公共団体や事業者向けのマニュアルを策定し、周知を図っている。
図表3-1-1　都市公園内に設置された保育園
　また、大規模マンションにおける保育施設の設置を促すため、地方公共団体に対して、容積率緩和の特例措置を活用しようとする大規模マンション建設時には、特に保育施設に対する局所的な需要増が生じる可能性があるため、都市計画等の立案時点から、都市・建築部局と保育部局で連携・情報共有に努めること等、保育施設の適切な確保が図られるよう要請している。
■国土交通関連業界における女性・高齢者等の担い手の確保・育成
　建設業・運輸業をはじめとする国土交通関連産業においては、女性・高齢者等の担い手を確保・育成するため、情報発信やネットワーク化等、様々な取組みを実施している。
1)建設産業における女性・高齢者等の担い手の確保・育成
　建設業では、高齢者の大量離職が見込まれており、中長期的な担い手の確保・育成が喫緊の課題となっている。このため、男性のみならず女性もいきいきと活躍できる環境を整備し、性別・年代を問わず、さらに魅力的な産業にしていき、担い手の確保につなげていくことが必要である。
　国土交通省では、官民連携の下、建設業における女性技術者・技能者の更なる活躍に向けて、女性が働きやすい現場の創出や、現場で働く女性の声を発信するセミナーの開催、女性活躍に取り組む企業に対する相談窓口の設置等の支援を行っている（図表3-1-2）。
図表3-1-2　建設業女性活躍応援プロジェクト（PR活動）
　また、2018年秋から、技能者一人ひとりの保有資格や就業履歴を業界横断的に登録・蓄積する仕組みである「建設キャリアアップシステム」が運用開始されることとなっている。
　このシステムにより技能者の技能や経験の客観的な把握が可能になることから、技能者の客観的かつ大まかなレベル分けを行う能力評価制度の策定と、技能者を雇用する専門工事企業の施工能力等の見える化を通じて、個々の技能者が適正に評価・処遇される環境の整備が期待される（図表3-1-3、図表3-1-4）
図表3-1-3　建設キャリアアップシステムの構築
図表3-1-4　経験や技能に応じた処遇の実現
2)自動車運送業界における女性・高齢者等の担い手の確保・育成
　トラック・バス・タクシーといった自動車運送事業について、その運転者は、全職業平均と比べ、年間労働時間が1～2割長い一方、年間賃金は1～3割低いといった労働環境のため、その不足が深刻化しており、担い手の確保は喫緊の課題となっている。
　国土交通省では、2018年3月に「女性ドライバー等が運転しやすいトラックのあり方検討会」を設置し、女性等のトラックドライバー等の視点に立った車両のあり方に対する議論を開始している。
■2　働き方の質の向上に関する取組み
（子育て世代のワークライフバランス実現への取組み）
■テレワークの推進
　働く場所にとらわれない環境の整備や通勤時間の短縮は、子育てと仕事の両立や柔軟な働き方を実現し、子育て世代をはじめとしたワークライフバランスの実現につながるとともに、交通渋滞や鉄道の混雑緩和にも貢献すると考えられる。
　このような取組みの例として、情報通信技術（ICT）を利用した「テレワーク」があり、国土交通省も多くの関係府省・団体と連携してテレワークの普及を進めている。その一環として、2017年からは、7月24日（注20）を「テレワーク・デイ」と位置づけ、約950団体、6.3万人が一斉テレワークを行った。2年目にあたる2018年は、期間を7月23日から7月27日までの5日間に拡大し、「テレワーク・デイズ」として、複数日の一斉テレワークの実施を呼びかけ、さらなる取組みの促進を図っている。
　また、近年のテレワーク拠点整備の一例として、福岡県福岡市の（株）スマートデザインアソシエーション等は、地元の協力の下、福岡市中心部から車で30分の海辺の空きスペースを活用し、「SALT」というシェアオフィスを運営している。ここでは、周辺の居住者のみならず、海辺の立地環境を活かして、数日から数ヶ月のリゾートワークを楽しむ利用者もターゲットとし、同社が、周辺の空き物件をリノベーションした宿泊先の案内や提供などもあわせて行っている。この取組みは、普段の生活や仕事の拠点を離れ、観光やリフレッシュを楽しみながら、よりよい仕事をして帰ってくるという、新たな「働き方」の実現をコンセプトにしており、国土交通省としてもテレワークセンターの先進事例として応援しているところである（図表3-1-5）。
図表3-1-5　シェアオフィス「SALT」サテライトオフィス
（技術革新等を活用した仕事の効率化への取組み）
■i-Constructionの推進
　人口減少や高齢化が進む中にあっても、建設業が社会資本の整備の担い手や我が国の国土保全上必要不可欠な「地域の守り手」としての役割を果たすため、建設業の賃金水準の向上や休日の拡大等による働き方改革とともに、生産性向上が求められている。そのためには、建設現場の生産性向上を図り、賃金水準の向上や、安定した休暇の取得等による働き方改革が実現されること等により、女性や高齢者等も含めた多様な人材が建設現場で活躍できる魅力ある建設現場を実現していく必要がある。
　国土交通省では、調査・測量から設計、施工、検査、維持管理・更新までの全ての建設生産プロセスでICT等を活用する「i-Construction」を推進し、建設現場の生産性を2025年度までに2割向上させることを目指している（図表3-1-6）。その中で、建設現場における作業員の労働を具体的にサポートするものとして、測量作業を効率化するためのドローンの導入、現場施工を効率化するためのICTを活用した半自動制御可能な建設機械の導入、作業困難箇所への点検・施工等が容易となるロボット技術の導入といった取組みを推進している（図表3-1-7）。
図表3-1-6　i-Construction
図表3-1-7　水中ロボットと溶接ロボット
　2017年度は、i-Construction開始から2年目を迎え、トップランナー施策として、「ICT土工」を着実に進めると同時に、舗装工や浚渫工へのICT工種の拡大、3次元モデル設計の推進、コンクリート工の規格の標準化、施工時期の平準化、産学官連携のコンソーシアム等を通じた技術開発や導入促進などに取り組んできている。今後は、これまでの取組みを一層推進していくとともに、維持管理・建築分野等へのICT の導入拡大、大規模構造物等における3次元設計の拡大、公共事業のイノベーション転換を図るための新技術導入促進、中小企業の取組みを加速化させるための支援の充実などに取り組む。
■リカレント教育の支援
　建設産業の生産性の向上を図るためには、建設現場において直接施工を担う建設業従事者一人ひとりの技能を高め、中小・中堅建設企業等の「生産性革命」を実現することが必要である。
　このような中、国土交通省では、生産性向上のため必要である技能の効果的・継続的な学び直し・訓練（建設リカレント教育）等であって、中小・中堅建設企業、地域の教育訓練機関等が連携して行うものに対して、支援を実施している（図表3-1-8）。
図表3-1-8　建設リカレント教育
■造船現場における生産性向上（海事生産性革命「i-Shipping」の深化）
　造船業の競争力向上を図る上では、女性・高齢者等の活用を含め、あらゆる人材の確保・育成が重要であり、そのためには、現場の生産性向上等を通じ労働環境改善を図る必要がある。
　現在、国土交通省では、海事産業の生産性向上を図り、我が国造船業の新造船建造量世界シェア30％（2025年）獲得を目指す、海事生産性革命「i-Shipping」を推進している。この中で、造船現場の生産性向上に係る取組みとして、民間事業者等が行う、3D設計データと連動した加工自動化、AI等の革新的な技術を用いた効率的な自動溶接機の導入、技能工の労働負荷を低減させるアシストスーツの導入、IT技術を活用した最適な部材管理による造船工程の効率化等の研究開発等へ支援を実施している（図表3-1-9）。
図表3-1-9　自動溶接機とアシストスーツ
■物流生産性革命および道路の物流イノベーションの取組み
　国土交通省では、生産性を向上させ、将来の労働力不足を克服し、経済成長に貢献していくため、物流の大幅なスマート化を図る物流生産性革命を推進している。改正物流総合効率化法の枠組みを活用した共同輸配送等の促進等による業務効率の改善や、受け取りやすい宅配便、物流システムの国際標準化の推進等の付加価値の向上を推進することで、2020年度までに物流事業の労働生産性を2割程度向上させることを目指している（図表3-1-10）。
図表3-1-10　物流生産性革命
　また、道路の物流イノベーションとして、平常時・災害時を問わない安定的な輸送を確保するため、基幹となる道路ネットワークに対し、機能強化や重点支援を行う「重要物流道路制度」を創設するとともに、ダブル連結トラックによる省人化、物流モーダルコネクトの強化、特大トラック輸送の機動性強化等、トラック輸送の生産性向上に資する取組みを積極的に展開している（図表3-1-11）。
図表3-1-11　道路の物流イノベーション

注20　2020年東京オリンピック競技大会 開会式の開催予定日。
第2節　楽しみ方に関する取組み
　これまで見たように、「楽しみ方」に関しては、我が国では、余暇の充実や余暇時間の確保等が課題となっている。このような中、観光の魅力の向上等さらに楽しめる場所や学び直しの機会の創出等、楽しみの多様化、深化に対応する取組みや、人のつながりを生む社会参加の場の創出とそれらを社会貢献活動に活かすなど、楽しみの活用に関する取組みが求められている。
■1　楽しみの多様化、深化に対応する取組み
（観光の魅力の向上）
■観光資源の開拓・魅力の向上
　全国各地には、豊富で多様な観光資源が多数存在しており、これらを開拓し、その魅力を向上させることは、旅行者にとっては、より魅力的な旅行を楽しめるとともに、各地域にとっては旅行者の地方への誘客により、新たな需要が創出されること等の効果が期待される。
　観光庁では、地域の名産品の開発、酒蔵等特定の観光資源により観光振興を図る地域のネットワーク化、それらのPR活動等を支援している。また、博物館の夜間開館等によるナイトタイムの利用といった、観光資源の有効活用に関する検討も進めている。このような取組みは外国人旅行者のみならず、日本人にとっても「楽しみ方」を充実させるものとして期待されるところである（図表3-2-1、図表3-2-2）。
図表3-2-1　西条酒蔵通りの取組み（広島県東広島市）
図表3-2-2　ナイトタイムエコノミーの活用事例
■島風構想
　離島では、地域の実情に応じてホビーツーリズム、島外の子どもが島で暮らす離島留学、サテライトオフィス・テレワークセンターの提供等の島外の人を島に呼び込むための様々な取組みが行われている。
　国土交通省では、離島を網羅的に紹介する初のポータルサイトの構築や、若者・外国人等に伝わるメディア（SNS等）による情報発信を通じ、離島の魅力を都市部等に発信（島からの風）し、都市部等からの交流人口等を創出する（島への新しい風）取組みである「島風構想」を推進することとしている（図表3-2-3）。
図表3-2-3　島風構想イメージ
■インフラツーリズムの推進
　インフラツーリズムとは、インフラを地域固有の財産・観光資源として活用し、地域の活性化につなげようとする取組みであり、さらに、インフラ整備・維持管理の理解促進にも貢献することが期待されている。
　国土交通省では、各地方整備局等において現場見学会の企画や民間旅行会社とのタイアップ等を行うとともに、「インフラツーリズムポータルサイト」を開設し、ツアーや見学会などの紹介等、情報発信を随時行っている（図表3-2-4）。
図表3-2-4　インフラツーリズムの一例
■観光地域づくりの支援
　訪日外国人旅行者をはじめ、観光客が、各地域を周遊することを促進するため、地域の関係者が連携して、観光客の来訪・滞在促進を図ることが必要である。
　観光庁では、観光地域づくりの舵取り役として、様々な関係者と協同しながら戦略を策定するとともに、その戦略を実施するための調整機能を備えた法人である「日本版DMO」という制度を創設した。その上で、DMOが、事業者等地域の関係者とともに、観光地域づくりの計画を作成した際に地域資源の魅力を活かした滞在プログラムの造成、商談会の開催等に対する支援等を行うこととしている（図表3-2-5）。
図表3-2-5　日本版DMO
■健全な民泊サービスの普及
　ここ数年、いわゆる「民泊サービス」が我が国でも急速に普及している。また急増する訪日外国人観光客や国内旅行における宿泊需要の多様化に対応するため、民泊サービスの活用を図ることが重要となっている。一方、当該サービスの活用に当たっては、公衆衛生の確保や地域住民等とのトラブル防止等に留意したルールづくりが急務となっている。
　このような中、国土交通省では、2017年に成立した「住宅宿泊事業法」に基づき、健全な民泊サービスの普及を図ることとしている（図表3-2-6）。
図表3-2-6　住宅宿泊事業法の概要
■2　楽しみの活用に関する取組み
（人のつながりを生む場の創出とそれらを社会貢献活動に活かす取組み）
■エリアマネジメントの推進
　社会貢献活動に参加することにより、生きがいを感じ、人生の楽しみと捉える人が多く存在しており、このような意欲を、さらに、まちづくり等に活用することが求められている。そのような中、その活動の一つとして「エリアマネジメント」があり、これは特定のエリアにおいて、民間が主体となって、まちづくりや地域経営（マネジメント）を積極的に行おうという取組みとなっている。
　国土交通省では、エリアマネジメントの推進への取組みとして、都市再生特別措置法を改正し、まちづくりを担う法人として活動団体の指定による公的位置づけの付与等の支援をしている。都市再生推進法人の第1号である札幌大通まちづくり（株）は、札幌市の大通地区にある6つの商店街、商業施設等により構成されている。この会社は、まちを「つかってほしい」という思いのもと、「つながり」を重要と考え、歩行者天国の活用、オープンカフェ、市民参加のイベント、美化活動等を実施しており、主催者側のネットワーク化を図るとともに、多数の若者が参加者として集い、楽しめる場所を創出している（図表3-2-7）。
図表3-2-7　札幌大通まちづくり（株）によるエリアマネジメントの取組み
■ボランティアによる河川環境の保全
　身近にある自然環境に接しながら、それらの維持管理活動を行うという社会貢献活動もまた、生きがいとなり、人生の楽しみにつながる可能性を有している。
　国土交通省では、このような活動を推進するため、河川法を改正しており、これにより、河川管理者は、自発的に河川の維持、河川環境の保全等に関する活動を行うNPO等の民間団体を「河川協力団体制度」として指定し、河川管理事業を支援することができるようになった。この河川協力団体の一つである「エコロジー研究会ひろしま」では、太田川の美化活動への参加や「学ぼう」、「触れよう」、「楽しもう」をテーマにした子供への体験学習の提供、インストラクターの養成、放水路での干潟観察等の活動を行っている（図表3-2-8）。このような取組みは、河川管理者と河川協力団体の双方のコミュニケーションを活発化させること等により、より良い河川空間の形成、社会貢献活動につながっていくことが期待される。
図表3-2-8　エコロジー研究会ひろしまによる太田川河川団体活動
第3節　住まい方に関する取組み
　これまで見たように、「住まい方」に関しては、全国的に少子高齢化や人口減少が進む我が国において、居住地によって様々な不安やニーズが存在している。このような中、持続可能な地域づくりや安心して住まい続けられる環境を整備するなど、地域・住まいの快適化に対応する取組みや、地方移住等人の交流が広がる住まい方の支援等、住まいの多様化に対応する取組み等が求められている。
■1　地域・住まいの快適化に対応する取組み
（都市機能や公共交通、コミュニティの維持等に関する取組み）
■コンパクト・プラス・ネットワーク
　今後、我が国において、人口が減少していく一方で、人口密度が低い市街地が拡大していけば、医療、商業等の生活サービス施設や公共交通を維持することが困難となり、徒歩又は公共交通により日常生活を営むことが難しくなるおそれがある。
　これに対して、国土交通省では、「コンパクト・プラス・ネットワーク」を推進している。この取組みは、拠点エリアへ医療や商業等の都市機能と居住等を集約・誘導し、コンパクトなまちを目指すとともに、まちづくりと連携した公共交通ネットワークの再構築等を行うものである。このことにより、生活利便性の維持・向上や、地域経済の活性化、行政コストの削減、地球環境への負荷の低減等が期待される（図表3-3-1）。
図表3-3-1　コンパクト・プラス・ネットワーク
■小さな拠点
　人口減少や高齢化が進む過疎地域の集落などにおいては、商店や診療所等日常生活に必要なサービスの喪失等により暮らしを続けていくことが危ぶまれる状況となっている。今後、このような動きが全国各地で一層拡大していくことが懸念されている。
　このような中、国土交通省では、「小さな拠点」づくりを推進している。この取組みは、小学校区など複数の集落が集まる地域において、商店や診療所等の生活サービスや地域活動を徒歩圏内に集約し、その集落と他の集落をコミュニティバス等で結ぶことにより、新しい生活圏をつくり、集落地域の再生を目指すものである（図表3-3-2）。
図表3-3-2　小さな拠点のイメージ
（高齢者等が安心して生活できる住まいの整備に関する取組み）
■サービス付き高齢者向け住宅の普及促進
　高齢化が急速に進む中で、高齢の単身者や夫婦のみの世帯が増加しており、住宅において、介護・医療と連携して高齢者を支援するサービスを提供することがますます重要となってきている。
　これを受けて、国土交通省では、厚生労働省とともに、バリアフリー構造等を有し、安否確認サービス等高齢者を支援するサービスを提供する、「サービス付き高齢者向け住宅」に対して、財政的な支援を行うなど、その普及を促進している（図表3-3-3）。
図表3-3-3　サービス付き高齢者向け住宅
■住宅セーフティネット制度
　高齢者等を含む住宅確保要配慮者（注21）にとって、安心して暮らせる住宅の確保は重要である。
　これを受け、国土交通省は、「住宅セーフティネット制度」を創設している。同制度は、住宅確保要配慮者の入居を拒まない賃貸住宅について、1)賃貸人による地方公共団体に対する登録、2)登録住宅の改修等に対する賃貸人への経済的支援、3)住宅確保要配慮者の居住に対する経済的支援等からなっている（図表3-3-4）。
図表3-3-4　住宅セーフティネット制度の全体像
（子育て世代等のワークライフバランスを支える取組み）
■子育て・介護支援のための三世帯近居の推進
　急速に進展する少子高齢化と都心への一極集中に伴い、都市部では待機児童の発生、郊外部では介護の担い手不足等の問題が生じている。このような中、親世代と子世代が車や電車で1時間以内の距離に居住する「近居」は、核家族同士をゆるやかに結びつけ、子育て世帯や高齢者世帯の諸問題の解決につながるものと考えられる。
　これを受け、独立行政法人都市再生機構（UR）は、「近居」を推進するため、家賃割引制度を設けている。具体的には、子育て世帯や高齢者世帯等の支援を必要とする世帯と、それを支援する世帯との2世帯が、1)UR賃貸住宅同士で近居をはじめた場合に、新しく入居する世帯の家賃を割り引く「近居割」、2)UR賃貸住宅とそれ以外の住宅で近居をはじめた場合に、新しくUR賃貸住宅に入居する世帯の家賃を割り引く「近居割WIDE」を実施している（図表3-3-5）。
図表3-3-5　近居割・近居割WIDEのイメージ
■長期優良住宅化リフォーム推進事業
　質の高い既存住宅の形成や子育てしやすい環境の整備を図るためには、既存住宅の長寿命化や三世代同居等複数世帯の同居の実現に資するリフォームが重要である。
　これを受けて、国土交通省では、耐震性等性能の向上に資するリフォーム工事や、三世代同居に対応する改修工事を行う事業者等に対して支援を行うことにより、「長期優良住宅」へのリフォームを推進している（図表3-3-6）。
図表3-3-6　長期優良住宅化リフォーム推進事業

注21　低額所得者、高齢者、障害者、ひとり親・多子世帯等の子育て世帯、生活保護受給者、外国人、ホームレス等。
■2　住まいの多様化に対応する取組み
（人の交流が広がる住まい方を支援する取組み）
■二地域居住の推進
　多様な魅力を持つ持続可能な地域の形成を目指すためには、地域づくりの担い手となる人材の確保が必要である。このためには、都市の住民が、農山漁村などの地域に移住するのみならず、都市に加え地域にも同時に生活拠点を持つ「二地域居住」等、多様なライフスタイルの推進が必要である（図表3-3-7）。
図表3-3-7　二地域居住のイメージ
　国土交通省では、二地域居住の推進に向けて、行政と民間企業が連携した先進的な取組みに関する調査を行っている。当該調査では、有識者からなる委員会にて選定された取組みに対して、有識者によるアドバイスや、取組みを進めるにあたっての費用の助成等のサポートを行う。さらに、その取組みの効果等の検証を行い、その上で、二地域居住の推進のために、今後必要となる課題等の検討を行っている。
■全国の空き家・空き地の流通・利活用の促進
　空き家・空き地バンクは、空き家等の物件情報を地方公共団体のウェブサイト等で発信する取組みで、全自治体の約4割が設置済み、約2割が準備中又は今後設置予定であるなど、移住・二地域居住の支援を通じた地域の活性化にもつながる空き家対策の一つとして取組みが進みつつある（図表3-3-8）。しかしながら、自治体ごとに開示の項目が異なり、利用者にとって検索や比較検討が難しいといった課題も指摘されていた。
図表3-3-8　空き家バンクを利用した移住の事例（兵庫県宍粟（しそう）市）
　これを受けて、国土交通省は2017年10月から、各自治体の空き家等情報の標準化・集約化を図るとともに、全国どこからでも簡単にアクセス・検索できるよう「全国版空き家・空き地バンク」の試行運用を開始し、2018年4月から、地域の魅力紹介に加え、空き家等の物件を中心としてハザード情報、生活支援情報等を地図上に重ねて表示できるようにするなど、更なる高機能化を図り、本格運用を開始する（図表3-3-9）。
図表3-3-9　全国版空き家・空き地バンクのイメージ
第4節　動き方に関する取組み
　これまで見たように、「動き方」に関しては、都市、特に東京圏において、公共交通の混雑や道路渋滞、また、地方において、車依存と高齢化が進み交通手段の確保が課題となっている。このような中、都市においては、公共交通の混雑緩和や道路渋滞の緩和等、動きの快適化に関する取組みが、また、地方においては、公共交通の維持確保、自動運転技術の開発等、動きの確保に関する取組みが求められている。また、居住地を問わず、高年層や子育て世代においては、駅や歩道などのバリアフリー化の進展がニーズとして存在し、高齢者等に優しい移動の確保が求められている。
■1　都市における動きの快適化に対応する取組み
（公共交通の混雑、道路渋滞の緩和対策の取組み）
■ICTを活用した運行サービスの向上
　東京圏の都市鉄道においては、混雑等による短時間の遅延が慢性的に発生しているほか、異常気象等による長時間の遅延も発生していることから、乗客への情報提供の拡充が重要となる。
　このような中、東京急行電鉄（株）等は、昨今のICTの進展を受け、列車の走行位置情報等のリアルタイム表示や車両ごとの混雑状況を発信するためのアプリを開発（図表3-4-1）し、乗客一人一人にきめ細やかな情報提供をすることによって、運行サービスの向上を目指している。
図表3-4-1　東急線アプリのイメージ
■遅延の見える化
　東京圏の都市鉄道においては、1956年時点に比べて2015年時点では、総延長が約1,000km延伸するなど、相当程度充実してきた一方で、未だに混雑の緩和等の課題が存在している。
　これを受けて、国土交通省では、東京圏の45路線を対象として、遅延の「見える化」を図るための取組みを行っている。この取組みでは、遅延情報を路線ごとに集計し地図化するとともに、遅延を大規模なものと小規模なものに分け、その発生原因を分析した（図表3-4-2）ほか、各社局の遅延に対する対策の状況を調査し、それらをまとめて公表している。この取組みを通じて、遅延の主な発生原因がその規模によって異なっていること等が判明している。
図表3-4-2　東京圏における遅延の原因について
■道路を賢く使う取組み
　道路は、我が国の経済や国民生活を支える基礎的な施設であり、その渋滞の緩和・解消は、極めて重要である。
　このような中、国土交通省では、「道路を賢く使う取組み」として、既存ネットワークの交通の流れの最適化を図るため首都圏・近畿圏における料金制度の見直しを行うことや、ICTを活用した道路交通に関するビッグデータにより渋滞箇所を特定し、効果的なピンポイント渋滞対策等、道路における渋滞の緩和・解消を図ろうとしている。
図表3-4-3　首都圏・近畿圏の高速道路を賢く使うための料金体系
■踏切道対策
　踏切道とは、鉄道と道路が交差する場所であり、交通事故が発生しやすいところであるとともに、開かずの踏切として渋滞の原因ともなりうるものである。
　国土交通省では、踏切道改良促進法に基づき、立体交差化、踏切道拡幅等に加え、カラー舗装や踏切・駅周辺対策等、ソフト・ハード両面からできる対策を総動員し、踏切対策を推進している。こうした取組みにより、踏切道改良促進法の施行後50年で踏切道数は半減するとともに、遮断機のない踏切は約1割まで減少するなど、踏切事故の防止及び渋滞の解消等交通の円滑化につながっていると考えられる。
図表3-4-4　踏切道数の推移
■2　地方における動きの確保に関する取組み
（自動運転等による移動手段の確保の取組み）
　自動運転は、交通事故の削減や高齢者等の移動手段の確保等の課題の解決に大きな効果が期待されており、政府全体の目標として、2020年を目途に、高速道路での自動運転や、限定地域での無人自動運転移動サービスを実現すること等を掲げている。この目標の達成に向けて、国土交通省においては、2016年12月に「国土交通省自動運転戦略本部」を設置し、自動運転の実現に向けた環境整備、自動運転技術の開発・普及促進、自動運転の実現に向けた実証実験・社会実装の3つの観点から取組みを推進している。
■ラストマイル自動運転
　最寄駅等と最終目的地を自動運転移動サービスで結ぶ「ラストマイル自動運転」について、経済産業省と連携し、2017年12月から石川県輪島市において、2018年2月から沖縄県北谷町において、実証実験を開始している。
　2018年度は、さらに福井県永平寺町、茨城県日立市を加えた全国4箇所で実証実験を行うこととしており、1名の遠隔監視・操作者が複数車両を担当する自動運転技術の検証や社会受容性の実証評価等を行う予定である。
図表3-4-5　ラストマイル自動運転のイメージ
■中山間地域における道の駅等を拠点とした自動運転サービス
　過疎地域を含む中山間地域では、高齢化が進行しており、日常生活における人流・物流の確保が喫緊の課題となっている。一方、「道の駅」については、全国に設置された1,134箇所のうち、ほとんどが中山間地域に設置されており、物販をはじめ診療所や行政窓口など、生活に必要なサービスも集積しつつある。
　こうした道の駅など地域の拠点を核として、技術が進展している自動運転車両を活用することにより、地域生活を維持し、地方創生を果たしていくための路車連携の移動システムを構築することを目指して、2017年度、全国13箇所において自動運転サービスの実証実験を実施した。同実証実験では、道の駅等を拠点として、地域の特色を踏まえたビジネスモデルを検討するため、貨客混載による農作物や加工品等の配送や、自動運転車で集荷した農作物を、高速バスと連携して都内に配送するなどの実験にも取り組んだ。2018年度は、これらの結果を踏まえつつ、ビジネスモデルの構築のため、長期間の実験を中心に実施する予定である。
図表3-4-6　中山間地域における道の駅等を拠点とした自動運転サービス
（公共交通の維持・活性化への取組み）
　人口減少・少子高齢化の進展に伴い、地方における公共交通の維持・活性化は極めて重要であり、そのためには、効率的で持続可能な地域公共交通ネットワークの構築が求められている。
　このような中、国土交通省では、「地域公共交通活性化再生法」に基づいて地域公共交通ネットワークの再編に対する支援を推進している。具体的には、運行効率化等のためのバス路線の再編、デマンド型タクシー等の多様なサービスの導入、LRT（注22）・BRT（注23）の整備や、地域鉄道の「運営」と「所有」を分離し運営を維持すること（上下分離）等に取り組んでいる。
図表3-4-7　地域公共交通ネットワークの再構築を図る事業のイメージ

注22　次世代型路面電車システム（Light Rail Transit、LRT）の略称。床が低い車両の活用等により乗り降りしやすい等の特徴を有する。
注23　バス高速輸送システム（Bus Rapid Transit、BRT）の略称。バス専用道を走行すること等により、速達性・定時性の確保や輸送能力の増大が可能となる。
■3　高齢者等に優しい移動の確保
（公共空間におけるバリアフリー化の進展）
　高齢者、障害者、子育て世代など、全ての人々が安心して生活・移動できる環境を実現することが求められており、そのためには、公共空間のバリアフリー化の進展が必要不可欠である。
　このような中、国土交通省は、公共交通施設や建築物に対して、バリアフリー化に関する基準を定めるとともに、その基準への適合を促している（図表3-4-8）。また、市町村が定める駅前広場等の重点整備地区における取組みに対して、支援を行っている（図表3-4-9）。
図表3-4-8　バリアフリー化基準に適合しなければならない公共交通施設や建築物
図表3-4-9　駅を中心とした地区等における移動等の円滑化のイメージ
　さらに、2018年2月には、「高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律の一部を改正する法律」を国会に提出した。同法は、一億総活躍社会の実現や、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催を契機とした共生社会の実現に向けて、1)公共交通事業者等によるハード・ソフト一体的な取組みの推進、2)バリアフリーのまちづくりに向けた地域における取組み強化等を主な内容とするものである。
第I部　まとめ
　我が国においては、本格的な人口減少・少子高齢化社会が到来するとともに様々な課題が生まれており、大きな暮らしの変化が見込まれている。このような中、国民一人ひとりが充実した日々の生活を過ごすことができ、すべての人が輝く社会を目指すこと等が求められている。
　本白書第I部においては、我が国の社会や国土のすがたの変化や、その課題について概観した。その上で、ライフスタイルを「働き方」、「楽しみ方」、「住まい方」、「動き方」の4つの観点から分類し、国民の意識と求められるすがたについて調査、分析を行った。さらに、それらに関する国土交通分野における取組みについて紹介した。
　以上を踏まえつつ、第I部のまとめとして、改めて、ライフスタイルの4つの観点からの課題、今後の方向性及びライフスタイルのすがたについてふれるとともに、未来に向けた国土交通省の役割について述べる。
1　今後の方向性とライフスタイルのすがた
　「働き方」について見ると、労働力人口の減少等に伴い、女性や高齢者等の活用、子育て世代のワークライフバランスの実現、生産性の向上等が課題となっている。それらへの対応の方向性としては、女性・高齢者等の新規就労、子育て世代のワークライフバランスの実現等、ライフステージに応じた働き方の多様化や、意識改革、技術革新等による仕事の効率化等が考えられる。
　「楽しみ方」について見ると、十分に活かせていない高齢者の高い社会貢献意欲、現役世代の少ない余暇時間、若者の楽しめる場所の不足、学び直しの機会の創出等が課題となっている。それらへの対策の方向性としては、働き方改革の進展等による余暇時間の創出、観光の魅力の向上や社会参加の場の創出等による楽しみの多様化・深化等が考えられる。
　「住まい方」について見ると、都市においては今後増加していく高齢者の単身世帯や高齢者夫婦のみの世帯への対応、地方においては急激な人口減少下におけるコミュニティ機能の維持等が課題となっている。それらへの対策の方向性としては、持続可能な地域づくりや住宅の確保等、高齢者等が安心して住まい続けられる環境の整備、地方移住や二地域居住等、人の交流が広がる住まい方の支援等が考えられる。
　「動き方」について見ると、都市においては道路渋滞・交通機関の混雑、地方では車依存の進行と高齢者が運転を継続せざる得ない環境等が課題となっている。それらへの対策の方向性としては、都市においては道路渋滞及び公共交通の混雑の緩和、地方においては公共交通の維持・活性化、自動運転等による移動手段の確保、また、全地域においてバリアフリーによる高齢者等に優しい移動の確保が考えられる。
　以上のような対策が進められることにより、ライフスタイルは大きく変わっていくと考えられる。ソフト・ハード両面からのバリアフリーの整備が進むことなどにより、高齢者がより安心して暮らしていけるなど、「安心な暮らし」が実現する。また子育て世代や女性・高齢者等がより自由な働き方ができることにより、「多様な生き方」が実現する。さらに、楽しめる場所や社会貢献活動等の場が多く生まれることなどにより、「充実した人生」につながる。そして、このようなライフスタイルの実現が、「すべての人が輝く社会へ」つながっていくと考えられる。
2　未来に向けた国土交通省の役割
　国土交通分野は、国民一人ひとりのライフスタイルと大きく関わり、その変化に大きな貢献が期待されている。このような中、未来に向けて、国土交通行政は、すべての人が輝く社会の実現のため、「安心な暮らし」を支える、安心で便利なインフラ整備を実施し、「多様な生き方」につながる、働き方改革を生産性革命等により推進していくとともに、「充実した人生」を育む、楽しみの多様化・深化等の政策についても、しっかり取り組んでいく。
参考文献
第1章
第1節
　国土交通省「平成28年度国土交通白書」（2017年6月）
　国土交通省「平成27年度国土交通白書」（2016年6月）
　国土交通省「平成26年度国土交通白書」（2015年6月）
　内閣府「平成29年版男女共同参画白書」（2017年6月）
　内閣府「平成28年版男女共同参画白書」（2016年6月）
　内閣府「平成27年版男女共同参画白書」（2015年6月）
　内閣府「平成29年版障害者白書」（2017年6月）
　内閣府「平成29年版高齢社会白書」（2017年6月）
　内閣府「平成29年度年次経済財政報告」（2017年7月）
　内閣府「平成28年度年次経済財政報告」（2016年8月）
　内閣府「平成27年度年次経済財政報告」（2015年7月）
　内閣府「平成29年版子供・若者白書」（2017年6月）
　公益財団法人日本生産性本部「労働生産性の国際比較2017年版」
　内閣府「日本経済　2016－2017」（2017年1月）
　厚生労働省「平成29年版厚生労働白書」（2017年6月）
　厚生労働省「平成28年版厚生労働白書」（2016年6月）
　厚生労働省「平成27年版厚生労働白書」（2015年6月）
　厚生労働省「平成26年版厚生労働白書」（2014年6月）
　厚生労働省「平成29年度労働経済の分析」（2017年9月）
　厚生労働省「平成28年度労働経済の分析」（2016年9月）
　厚生労働省「平成27年度労働経済の分析」（2015年9月）
　消費者庁「平成29年度消費者白書」（2017年7月）
　独立行政法人労働政策研究・研修機構「若者の地域移動－長期的動向とマッチングの変化」
　廣井良典「人口減少社会を希望に－グローバル化の先のローカル化」
　古市憲寿「絶望の国の幸福な若者たち」（講談社＋α文庫）
第2節
　内閣府「日本の社会資本2017」（2018年3月）
　国土交通省「平成27年度国土交通白書」（2016年6月）
　内閣官房「明治150年」関連施策推進室
　　URL: https://www.kantei.go.jp/jp/singi/meiji150/portal/
　国土交通省「日本鉄道史」（2012年7月）
　国土交通省「平成25年度国土交通白書」（2014年6月）
　総務省「住民基本台帳人口移動報告 2017年結果」（2018年1月）
　野村総合研究所「＜2017年度版＞2030年の住宅市場～空き家率の抑制に向けて、早急な仕組み作りが必要～」（2017年6月）
　所有者不明土地問題研究会「所有者不明土地問題研究会最終報告」（2017年12月）
第3節
　日本航空（株）「JALは、テレワークを推進し、働き方改革を進めます」（2017年7月）
　和歌山県「ワーケーション体験会」
　株式会社ユニマット　リタイアメント・コミュニティ　ウェブサイト
　NPO法人リブ＆リブ　ウェブサイト
　WheeLog! 「みんなでつくるバリアフリーマップ」
第4節
　「ニッポン一億総活躍プラン」（2016年6月）
　働き方改革実現会議「働き方改革実行計画」（2017年3月）
　国土交通省「生産性革命プロジェクト第3版」（2017年9月）
　国土交通省「国土交通フォーカス2018」（2018年3月）
第3章
第1節
　国土交通省「もっと女性が活躍できる建設業へ向けた取組について」
　国土交通省「建設キャリアアップシステム」
　国土交通省「トラガール促進プロジェクト」
　総務省、厚生労働省、経済産業省「テレワーク・デイズ」（2018年4月）
　国土交通省「テレワーク事例集」（2017年3月）
　国土交通省「国土交通省生産性革命プロジェクト」（2017年9月）
　国土交通省「国土交通フォーカス2018」（2018年3月）
　国土交通省「中小・中堅建設企業等の建設リカレント教育等支援事業」（2018年3月）
　国土交通省「革新的造船技術研究開発補助金の採択結果概要」（2017年8月）
　国土交通省「海事産業の生産性革命（i-Shipping）による造船の輸出拡大と地方創生のために推進すべき取組について」（2016年4月）
第2節
　観光庁「「楽しい国　日本」実現に向けた観光資源活性化に関する検討会議」（2017年10月）
　観光庁　酒蔵ツーリズム推進協議会（第3回）「酒蔵ツーリズム事例集（第2弾）」（2015年3月）
　国土交通省「国土交通フォーカス2018」（2018年3月）
　国土交通省「インフラツーリズムポータルサイト」
　観光庁「平成30年度観光庁関係予算概要」（2018年1月）
　公益財団法人都市活力研究所　UIIまちづくりレター、まちつくる通信vol.8（2012年11月）
　国土交通省中国地方整備局「指定団体一覧と主な活動事例」（2015年8月）
第3節
　国土交通省「平成28年度国土交通白書」（2017年6月）
　国土交通省「国土交通フォーカス2018」（2018年3月）
　国土交通省「国土交通省生産性革命プロジェクト第3版」
　国土交通省「集落地域の大きな安心と希望をつなぐ「小さな拠点」づくりガイドブック」
　国土交通省・厚生労働省「サービス付き高齢者向け住宅のご案内」
　独立行政法人都市再生機構（UR）「近居で家賃が最大20％OFFに！近居割ワイド対象も大幅増」（2016年1月）
第4節
　国土交通省交通政策審議会「東京圏における今後の都市鉄道のあり方について（答申）」（2016年4月）
　国土交通省「平成28年度国土交通白書」（2017年6月）
　国土交通省社会資本整備審議会道路分科会国土幹線道路部会「高速道路を中心とした「道路を賢く使う取組」の基本方針」（2015年1月）
01　未来の地域のすがたが見える!「インフラみらいMAPプロジェクト」の推進～岩手県釜石市版「インフラみらいMAP釜石（試行版）」を公開～
　国土交通省では、平成28年度より将来のインフラ整備の時間軸を地図化する「インフラみらいMAPプロジェクト」を推進しています。「インフラみらいMAPプロジェクト」は、インフラ整備に関する情報を地図データ化することによって、将来のインフラ整備の姿やそのストック効果を地図上にビジュアル化するものです。
　平成29年度は岩手県釜石市をモデルとして検討を重ね、「インフラみらいMAP釜石（試行版）」を公開しました。（https://www.geospatial.jp/ckan/dataset/sougouseisaku-miraimap-kamaishi）
　三陸沿岸道路や釜石市役所新庁舎等をはじめとするインフラや、ラグビーワールドカップ2019日本大会の会場の一つになる釜石鵜住居復興スタジアムの整備予定等の情報を地図上で確認できるほか、GIS（地理空間情報システム）を用いてさまざまな情報と重ね合わせることができ、民間企業による新規立地の投資計画の立案等において活用され、ストック効果の発現がさらに高まることが期待されます。
　引き続き、インフラみらいMAPプロジェクトに取組み、インフラ整備に関する情報の見える化を推進します。
　詳細はコラム 「インフラみらいMAPプロジェクト」の推進～岩手県釜石市版「インフラみらいMAP釜石（試行版）」を公開～を参照
02　i-Constructionの推進
　建設業は社会資本の整備の担い手であると同時に、社会の安全・安心の確保を担う、我が国の国土保全上必要不可欠な「地域の守り手」であり、人口減少や高齢化が進む中にあってもこれらの役割を果たすため、建設業の賃金水準の向上や休日の拡大等による働き方改革とともに、生産性向上が必要不可欠となっています。
　そのため、国土交通省は、建設現場の生産性向上を目指し、平成27年度からi-Constructionの取組を開始し、平成28年9月12日の未来投資会議において、安倍総理から第4次産業革命による『建設現場の生産性革命』に向け、建設現場の生産性を2025年度までに2割向上を目指す方針が示されました。
　これに向け、平成29年度は、ICTを実装した建設機械による施工を、土工に加えて舗装や浚渫へ拡大するとともに、3次元モデル設計の推進、コンクリート工の規格の標準化、施工時期の平準化、産学官連携のコンソーシアム等を通じた技術開発や導入促進などに取り組みました。
　今後は、上記の取組を更に加速し、測量から設計、施工、維持管理に至る建設プロセス全体を3次元データで繋ぎ、新技術、新工法、新材料の導入、利活用を推進していきます。
　詳細は第2章第10節1を参照
03　訪日外国人旅行者数は過去最高を達成!!地方部の宿泊者数伸び率は三大都市圏を上回る!!
　平成29年の訪日外国人旅行者数は、約2,869万人（前年比19.3%増）となり、過去最高となりました。
　近隣のアジア諸国等をはじめとする経済発展により所得が向上する中、ビザの緩和や消費税免税制度の拡充などの取組に加えて、CIQや多言語表記をはじめとした受入環境整備や、インバウンド関係者によるプロモーション等もあり、この訪日者数の増加に繋がったものと考えています。
　また、インバウンドの効果は徐々に地方に波及しつつあり、平成29年（速報値）の訪日外国人の地方部における延べ宿泊者数の伸び率は、3年連続で三大都市圏を上回り、平成29年はシェアが4割を突破しました。
■城崎温泉での絵付け体験の様子
　引き続き、2020年訪日外国人旅行者数4,000万人等の目標実現に向け、政府を挙げて、更に高い次元の観光施策への取組みを加速させます。
　詳細は第3章第1節2を参照
■秋田・角館にて着物で写真撮影をする様子
04　鉄道分野におけるインバウンド受け入れ環境整備～全ての新幹線で無料Wi-Fiサービスを提供～
　鉄道分野においても、近年インバウンドの利用が急増しており、受け入れ環境の整備が急務となっています。
　国土交通省では、鉄道事業者と連携して、世界最高水準の受入環境の実現を目指し、各種取組を進めています。
■「東北新幹線E5系」外観
　中でも、訪日客からニーズの高い通信手段である無料Wi-Fiについては、移動中にも観光地等の情報収集ができるよう、2018年5月の東北新幹線を皮切りに、同年度中に全ての新幹線路線で無料Wi-Fiサービスを開始する予定です。在来線についても、高山本線の特急「ひだ」、千歳線の快速「エアポート」など、インバウンドの利用が多い特急等を中心に導入を進めていきます。
　また、無料Wi-Fiだけでなく、訪日客向けの共通企画乗車券やICカードの導入、海外からのインターネット予約環境の整備、タブレットも活用した多言語案内やトイレの洋式化、大型荷物への対応などについても、インバウンドの利用増をサービス向上の形で還元すべく、取組を進めてまいります。
■旅客案内所における訪日客案内の様子
■車内で無料Wi-Fiが利用可能であることを示すステッカー（「東北新幹線E5系」内観）
05　「都市のスポンジ化」への対応
　人口減少下にあっても、地域の活力を維持し、各種の生活機能が確保された安心して暮らせるまちを実現するためには、「コンパクト・プラス・ネットワーク」のまちづくりが必要です。
　しかしながら、近年、コンパクト化の拠点となるべきエリアにおいても、空き地等の低未利用地が時間的・空間的にランダム性をもって発生する「都市のスポンジ化」が進行し、居住環境の悪化、地域の魅力・活力の低下を招いています。
　このため、都市再生特別措置法を改正し、発生したスポンジ化への対処やその予防のための対策等を導入することとしました。
　このうち、「低未利用土地権利設定等促進計画」制度では、行政が低未利用地の地権者等と利用希望者とをコーディネートし、複数の土地や建物に一括して利用権等を設定することで、低未利用地の利用促進を図ります。
　また、「立地誘導促進施設協定」制度では、空き地等を活用して、地権者等が共同で整備・管理する交流広場などの施設についての協定制度を設け、地域コミュニティによる身の回りの公共空間の創出を図ります。
■「低未利用土地権利設定等促進計画」制度
　これらの対策を通じ、都市内の遊休空間を賢く使いながら、コンパクト・プラス・ネットワークの形成を目指します。
　詳細は第4章第2節2を参照
06　「住みたい」「買いたい」既存住宅の流通促進
　既存住宅には、「新築に比べて安い」「実際の住宅を見て検討できる」などという良さがありますが、「不安」「汚い」「分からない」というマイナスイメージが強く既存住宅を選びにくい状況でした。
　そこで、国土交通省では、耐震性などの条件を満たし、リフォームなどについての情報提供が行われる既存住宅に対し、国の関与のもとで不動産業者などが加盟する団体が「安心R住宅」のロゴマークを付与できるようにしました。
　「安心R住宅」では、ロゴマークを付与するために「安心」「きれい」「分かりやすい」の3つの要件を設けています。
　まず、「基礎的な品質があり『安心』」として、昭和56年（1981年）6月以降の耐震基準（いわゆる新耐震基準）や既存住宅売買瑕疵保険の検査基準に適合していることとしています。
　次に、「リフォーム工事が実施されていて『きれい』」として、リフォーム工事によって「汚い」イメージが払拭されている（リフォーム工事を実施しない場合は、費用情報を含むリフォーム提案書が付いている）とともに、外装、主たる内装、水廻りの現況の写真を閲覧できることとしています。
　最後に、「情報が開示されていて『分かりやすい』」として、検査済証や点検記録などの有無を示した「安心R住宅調査報告書」を不動産業者から入手でき、希望すれば詳細な情報が開示されることとしています。
　これらに加え、制度の内容やトラブルについて、事業者団体の相談窓口へ相談することができます。
　「安心R住宅」のロゴマークを使用した既存住宅の広告は、平成30年4月から始まります。
■「安心R住宅」（特定既存住宅情報提供事業者団体登録制度）
07　航空ネットワークの整備
首都圏空港の機能強化
　「明日の日本を支える観光ビジョン」で掲げられた訪日外国人旅行者数の目標達成や首都圏の国際競争力の強化、地方創生、東京オリンピック・パラリンピック競技大会の円滑な開催等の観点から、首都圏空港（羽田空港・成田空港）の機能強化は必要不可欠です。現在、国土交通省では、羽田空港の飛行経路の見直し、成田空港の第三滑走路の整備や夜間飛行制限の緩和等により、ニューヨーク、ロンドンに匹敵する世界最高水準の年間発着容量約100万回の実現を目指した取組みを進めています。
地方空港への国際線就航を促進
　訪日外国人旅行者数2020年4,000万人等の目標達成に向けては、地方創生の観点からも、国際線就航による地方イン・地方アウトの誘客促進が重要となります。このため、平成29年7月に、全国27の空港を「訪日誘客支援空港」と認定し、着陸料の軽減に係る割引や補助、グランドハンドリング経費の支援等の新規就航・増便の支援やボーディングブリッジ導入・待合施設の拡張やCIQ施設の整備等の空港の受入環境高度化等の支援を実施しています。
　地方空港から入国した訪日外国人旅行者数は平成29年には対前年3割増の約145万人となっており、引き続き各地域における国際線就航を通じた訪日客誘致の取組を促進していきます。
　詳細は第6章第1節3を参照
■首都圏空港（羽田・成田）の発着容量の増加について
08　LNGバンカリング拠点の形成に向けて
　近年、船舶からの排出ガス規制の強化が進展し、排出ガスのクリーンなLNGを燃料とする船舶の増加が見込まれており、このLNG燃料船に燃料を供給するバンカリング拠点が十分に整備されていないことが国際的な課題となっています。
　国土交通省では、これまでLNG燃料船の普及に向けた環境整備を図り、関係事業者の取組みを支援するためLNGバンカリング等の手順の明確化、安全性の確保を図ったLNGバンカリングに関する安全ガイドラインの策定を行ってまいりました。また、拠点形成に関しては、横浜港をモデルケースとした検討等を行うとともに、世界最大の重油バンカリング港を有するシンガポールとの協力を軸としたLNGバンカリング拠点のネットワーク構築に向けた国際的な取組を主導してきました。
■LNGバンカリングのイメージ
　平成29年4月には、日本において、「LNGバンカリング国際シンポジウムin横浜」を国土交通省及び経済産業省の主催のもと開催し、LNGバンカリング拠点の形成及び国際的なネットワークの構築に向けて取り組むべき方向性について関係者間で認識を共有しました。同年8月には、シンガポールにて開催された「シンガポール&日本港湾セミナー2017」において、「LNGバンカリングに関する日・シンガポール共同調査」の開始を発表し、両国間の連携をより一層加速させました。
■石井国土交通大臣とコー運輸大臣（シンガポール）の会談（平成29年8月28日）
　引き続き、シンガポールと連携しつつ、我が国がアジアにおいて先導的にLNGバンカリング拠点を形成することで、我が国港湾へのコンテナ等航路を維持・拡大し、我が国経済の国際競争力の強化を図ってまいります。
　詳細は第6章第2節1.2）LNG バンカリング拠点の形成を参照
09　宅配便の再配達削減に向けた取組み
　ライフスタイルの多様化等により、通信販売の利用が年々伸びており、それに伴い宅配便の取り扱い個数も増加しています。一方、商品を実際に届ける「配送」を支えるトラックドライバー不足は深刻化しており、高齢化も進んでいます。
　このような状況の中、再配達の取扱個数は約15.5%にのぼっており、ドライバー不足が顕在化する中で持続可能な宅配サービスを着実に確保するためには、再配達削減が急務となっています。
　国土交通省はこの問題に対応するため、政府広報や、環境省及び経済産業省と連携した「COOL CHOICE できるだけ1回で受け取りませんかキャンペーン～みんなで宅配便再配達防止に取り組むプロジェクト～」等を通して、スマートフォンから簡単に受け取り日時などの変更ができるアプリの活用等を呼びかけています。
■COOL CHOICEできるだけ一回で受け取りませんかキャンペーン
◆COOL CHOICE ウェブサイト　https://ondankataisaku.env.go.jp/coolchoice/
　また、受け取り方法の更なる多様化・利便性向上等の新たな取組みの促進として、宅配事業者の窓口やコンビニでの受け取りのほか、「オープン型宅配ボックス」の設置に対する支援等を行っているところです。
　国土交通省では、利便性の高い宅配便サービスの持続性の確保などの観点から、宅配便の再配達削減に向け、宅配事業者等の関係者と連携して各種政策や情報発信を引き続き行って参ります。
　詳細はコラム 宅配便の再配達削減に向けた取り組みについてを参照
■宅配ボックス
10　海事生産性革命の深化～i-Shipping・j-Ocean～
　国土交通省では、船舶の開発・建造から運航に至る全てのフェーズで生産性向上を目指す「i-Shipping」と、海洋開発市場の成長を我が国海事産業（＊1）が獲得することを目指す「j-Ocean」を両輪とする「海事生産性革命」を強力に推進しています。
　「i-Shipping」では、IoTやビッグデータといったICT技術の活用により造船現場の生産性や船舶の安全性を向上させる革新的な技術の開発を推進しています。また、近年、自動運航船の導入に向けた動きが活発化していることから、自動運航船の安全な運航のために必要な要件を検討するための実証事業を進めることとしています。
　「j-Ocean」では、最終的には海洋開発プロジェクト全体を受注できる力を我が国海事産業が身につけることを目指し、海洋開発技術者（＊2）の育成に向けた専門教材を作成するとともに、関係省庁との連携による企業間連携の促進や、海洋開発で用いられる海洋構造物・船舶や機器・システムなどのパッケージ化、コスト低減等によるユーザーニーズに応じた高付加価値製品の開発支援等を行っています。
　今後は、更なる施策の実施により、一層の海事生産性革命の深化を図っていきます。
　詳細は第6章第3節3.（3）造船産業を参照

＊1：造船業、舶用工業（船舶に搭載するエンジンなどを製造・供給する産業）、海運業。
＊2：海洋開発技術者とは、例えば石油・天然ガス等の探査、掘削、生産を行うための設備の設計や操業等に携わる技術者等を指す。
11　C to Sea プロジェクト～海に行く、船に乗る、海を知る～
　四面を海に囲まれた海洋国家日本に暮らす私たちにとって、「海」は、なくてはならない存在です。
　他方、海の世界は、海運や造船など、B to B（business to business、企業間の取引）が中心ともいえるため、より多くの人に海に親しみ、海に対する理解・関心を高める機会を増やすための新しい取組が必要です。
　このため、国土交通省では、子どもや若者をはじめとする多くの人にとって、海や船がさらに「楽しく身近な存在」になるよう、2017年の「海の日」を機に、「海と日本プロジェクト」の一環として、官民一体の取組である「C to Seaプロジェクト」を開始しました。
■名称に込められた意味
■石井国土交通大臣によるアンバサダー任命式（STU48）
　これまでに、海を応援する皆さんとともに、マリンレジャーを体験する機会の創出や海と船の魅力を発信するポータルサイトの設置などを行いました。
■（取組例）海と船の情報ポータルサイトを設置
　今後も、「海に行く」「船に乗る」「海を知る」につながる様々なアクションを起こし、より多くの人に「海や船の楽しさ」を知ってもらうべく、官民一体でプロジェクトを推進します。
　詳細は第6章第3節3.（5）海事振興の推進（C to Sea プロジェクト）を参照
12　建設業における働き方改革～長時間労働の是正、給与・社会保険、生産性向上～
　建設産業が地域の守り手として持続的に役割を果たしていくためには、若者をはじめとする担い手の確保・育成を図るとともに、働き方改革に取り組んでいくことが重要です。国土交通省では、働き方改革をより一層推進するため、平成30年3月に「建設業働き方改革加速化プログラム」を策定し、以下の3分野における認識を関係者の間で共有しました。
1)長時間労働の是正
　週休2日制の導入の後押しや、適正な工期設定を推進します。
2)給与・社会保険
　建設キャリアアップシステムを活用した技能と経験にふさわしい処遇（給与）や、建設企業の社会保険加入の徹底に向けた環境を整備します。
3)生産性向上
　建設生産システムのあらゆる段階におけるICT等の活用や、建設業従事者に必要とされる技能の習得を効果的・継続的に行う「建設リカレント教育」等によって生産性向上を図ります。
　こうした取組みを官民一体となって推進し、建設業への入職を促進し、誇りを持って仕事に打ち込めるような環境整備に取り組んでいます。
　詳細は第6章第3節9.（2）建設産業の担い手確保・育成を参照
■建設業団体に対して働き方改革の要請を行う石井国土交通大臣
13　地域の気象防災に一層貢献
　「防災意識社会」への転換に貢献していくため、気象庁では、「顔の見える関係」の構築など平時からの取組を強化するとともに、緊急時にはホットライン等により適時的確な解説を実施し市町村等の防災対応を強力に後押しする等の取組を順次進め、気象防災の関係者と一体となって地域の気象防災業務を推進していくこととしています。
気象庁防災対応支援チーム（JETT）の創設
　気象庁では、災害の発生が予見される、または災害が発生した際に、TEC-FORCEの一員として都道府県または市町村に気象台職員を迅速に派遣し、災害対応現場におけるニーズに対応した気象状況の解説により自治体の災害対応を支援するため、現地の気象台を中心として、近隣の気象台等の地域を熟知した職員で構成する「気象庁防災対応支援チーム（JETT）」を平成30年5月に創設しました。
ホットラインの活用事例
　平成29年7月に秋田県で発生した豪雨では、地元の秋田地方気象台長から被害が想定される市町村長へのホットラインにより、大雨に対する厳重な警戒を直接電話で強く呼びかけるとともに、河川事務所長からもホットラインを行い、河川水位の情報提供や職員・ポンプ車の派遣について市町村長と直接相談するなど、避難勧告等の判断や防災活動を支援しました。
　詳細はコラム 地域における気象防災業務のあり方を参照
■気象庁職員による解説の様子（平成29年7月九州北部豪雨）
14　「中小河川緊急治水対策プロジェクト」による緊急治水対策を推進
　平成29年7月九州北部豪雨等では、以下の3つの課題が明らかになりました。
1)山地部の河川で大量の土砂や流木が発生し被害が拡大したこと
2)中小河川で度重なる浸水被害が発生していること
3)洪水時に河川の状況をリアルタイムに把握できなかったこと
　このような課題は九州北部豪雨等により被害が生じた河川と同様の特徴を有する他の地域の河川においても共通していると考えられました。
　このため、全国の中小河川の緊急点検を実施し、その結果を踏まえ、今後概ね3年間（32年度目途）で実施すべき対策を、「中小河川緊急治水対策プロジェクト」としてとりまとめました。
　具体的には、1)土砂・流木捕捉効果の高い透過型の砂防堰堤等の整備、2)多数家屋や重要な施設の浸水被害を解消するための河道の掘削・堤防の整備等、3)危機管理型水位計（洪水時に特化した低コストの水位計）の設置を推進することとしました。
　詳細はコラム 中小河川での透過型砂防堰堤整備や危機管理型水位計設置等「中小河川緊急治水対策プロジェクト」の推進を参照
■土砂・流木被害 赤谷川（あかたにがわ）（平成29年7月）
■繰り返しの浸水被害 桂川（かつらがわ）（平成29年7月）
■危機管理型水位計
15　大和堆で急増する北朝鮮漁船等に厳正に対処～日本漁船の安全確保～
　日本海の大和堆（やまとたい）は、周囲に比べて水深が浅く、イカやカニなどの好漁場となっています。
■大和堆の略図
　近年、大和堆周辺海域では、北朝鮮や中国籍とみられる漁船が急激に増加し、その一部が我が国の排他的経済水域で違法操業を行っており、同海域で操業する日本漁船の安全を脅かす状況になっています。
　海上保安庁では、航空機による監視に加え、日本漁船の安全確保や北朝鮮漁船等の違法操業への対応などのため、平成29年7月上旬から大型巡視船を含む複数隻の巡視船を同海域に派遣し、延べ1900隻以上の北朝鮮漁船等に対して、汽笛や大音量の音声などによる退去警告を実施するとともに、そのうち、300隻以上に対して放水措置を実施し、大和堆周辺の我が国排他的経済水域から退去させました。
　海上保安庁では、引き続き、関係機関と連携して、厳正に対応していきます。
　詳細はコラム 大和堆で急増する北朝鮮漁船等に厳正に対処～日本漁船の安全確保～を参照
■日本漁船と北朝鮮漁船の間に入る巡視船
■警告を受けて退去する北朝鮮漁船
■北朝鮮漁船に放水する巡視船
16　石井国土交通大臣がインフラメンテナンスなどを通じた日米インフラ協力の可能性をアピール！！
　「我々は、インフラメンテナンス時代を生きる同志なのです。」
　石井国土交通大臣は、平成30年1月に米国・ワシントンDCで開催した日米インフラフォーラムにおいて、交通インフラ分野における日米両国の関係をこのように表現し、両国の発展を支えたインフラが老朽化している今こそ日米の産学官の知見を総動員して、交通インフラ分野における日米の強力なネットワークを構築するべきと訴えました。
　日米インフラフォーラムは、昨年10月に、石井国土交通大臣とチャオ米国運輸長官との間で署名した、交通インフラ分野において日米協力を促進していくこととした覚書を踏まえ、日米経済対話における取組みの一環として開催したものであり、日米の産官学の交通インフラ関係者が一堂に会する画期的なイベントとなりました。
■スピーチを行う石井国土交通大臣
　本フォーラムにおいて、石井国土交通大臣は、交通インフラ分野における日米の共通課題としてインフラの老朽化を取り上げ、インフラの更新に多額の費用を要する課題を指摘し、日本の優れたインフラメンテナンス技術等の米国における活用可能性をアピールしました。
　また、日米インフラフォーラムの出席に合わせて、チャオ米国運輸長官との会談も実施し、交通インフラ分野で日米協力をさらに進めていくことを確認しました。
　詳細は第9章第1節2.3)米国を参照
■日米インフラフォーラムの様子
■チャオ長官と石井国土交通大臣
17　自動運転の実現
　国土交通省においては、「国土交通省自動運転戦略本部」（本部長:国土交通大臣）を設置し、自動運転の実現に向けた環境整備、自動運転技術の開発・普及促進及び自動運転の実現に向けた実証実験・社会実装の3つの観点から取組みを推進しています。
環境整備
　国連における自動運転に係る国際的な安全基準等の議論を主導し、国内においても、高度な自動運転システムを有する車両が満たすべき安全性の要件や安全確保のための方策の検討を行っています。また、自動車損害賠償保障法に基づく損害賠償責任の在り方について、平成30年3月にとりまとめを行いました。
自動運転技術の開発・普及促進
　衝突被害軽減ブレーキ等の安全運転支援機能を備えた「安全運転サポート車（サポカーS）」の官民を挙げた普及啓発や先進安全技術の開発・普及促進に取り組んでいます。また、高速道路の合流部等での情報提供による自動運転の支援や、自動運転を視野に入れた除雪車の高度化についても取り組んでいます。
実証実験・社会実装
　ラストマイル自動運転による移動サービス、中山間地域における道の駅等を拠点とした自動運転サービスの実証実験を実施しています。また、後続無人隊列走行の実現に向けた後続有人隊列走行の公道実証実験を新東名及び北関東道で実施しました。
　今後も、自動運転の早期実現に向けて世界をリードしていけるよう、国際基準等のルール整備、社会実験・実装等を着実に進めます。
　詳細は第10章第1節2を参照
■中山間地域における道の駅等を拠点とした自動運転サービスの実証実験
■隊列走行実証実験
18　日本の重力値の基準を40年ぶりに更新～あなたの体重がほんのわずか変わります～
　国土地理院では、水の流れにつながる標高の決定、物の質量を量る「はかり」の校正、活断層調査や資源探査などに活用されている国内の重力値の基準を40年ぶりに更新し、「日本重力基準網2016（JGSN2016）」として2017年3月15日に公開しました。
　JGSN2016は、最新の観測結果に基づく全国の重力値の基準です。重力値は時間や場所で変化します。これまでの基準は、国土地理院が1976年に整備した「日本重力基準網1975（JGSN75）」でしたが、公開から40年が経過し、地殻変動などによる影響で実際の重力値との乖離が大きくなったため、今回改定することとしました。改定に伴う重力値の変化は、最大で地上での重力値の-1×10-5%（-0.1mGal）程度で、これは60kgの体重がヤブ蚊数匹分（約0.006g）軽くなったことに相当します。
　今後は、これらの重力値を基準として、全国の重力分布を航空機で効率良く測定し、GPSや準天頂衛星等の衛星測位システム（GNSS）を利用して標高を得るために必要となる精密な標高の基準（ジオイド）を整備する計画です。
　詳細はコラム 「日本の重力値の基準を40年ぶりに更新」を参照
■各地の重力値（単位:m/s2）
■重力測定
19　「国土交通省 政策ベンチャー2030」
　我が国が今後、人口減少・超高齢化をはじめ、人類がこれまで経験したことがない大変化、大きな価値観の変容を迎えることになる中で、国土交通省として、2020年東京オリンピック・パラリンピックを契機として、その先の未来を見据える必要があります。
　そこで、国土交通省では、2030年頃に国土交通省の中核を担うことになる世代である概ね30代の中堅・若手職員が中心となって、2030年頃のあるべき日本社会の姿を構想し、具体的な政策提言をとりまとめるプロジェクトとして、「国土交通省　政策ベンチャー2030」を平成29年10月に立ち上げました。
　議論の第1段階（フェーズ1）では、2030年頃のあるべき日本社会の姿を構想し、その実現に向けた政策ニーズを探る作業を行い、政策課題を整理しました。整理した政策課題は、平成30年3月に中間報告として発表しました。
　第2段階（フェーズ2）では、整理した政策課題について、目指すべき未来に向けた対応策（国土交通省として今後中長期的に取り組むべき「大胆な具体策」）をまとめていきます。
■議論中の様子
■「 国土交通省 政策ベンチャー2030」概要
https://www.facebook.com/mlitventure2030
第II部　国土交通行政の動向
第1章　東日本大震災からの復旧・復興に向けた取組み
第1節　復旧・復興の現状と対応策
　東日本大震災からの復興の加速は、国土交通省の最優先課題の一つである。発災当初は約47万人に上った避難者は減少したが、今なお、約7万1千人もの方々（注1）が47都道府県、1,044市区町村（注2）において避難生活を続けられている。多くの恒久住宅が完成するなど、インフラ関係の復興は着実に進展している一方、依然として多くの方々が不自由な生活を強いられており、一日も早く生活や生業を再建するための支援が必要となっている。国土交通省としては、平成32年度までの復興期間の「総仕上げ」に向け、被災地の方々に復興を実感していただけるよう、地方整備局、地方運輸局、気象庁、海上保安庁等のそれぞれの現場において、被災地の声をしっかりと受けとめ、総力を挙げて取り組んでいく。
　道路・港湾等の基幹インフラの復旧・復興や、住まいの再建は順調に進んでおり、引き続き、着実に取組みを進めていく。また、住民の帰還促進や生活の利便性の向上を図るため、持続可能な地域公共交通網の形成など、ソフト面での支援にも取り組んでいく。被災地における生業の再生には、観光の振興が重要であることから、風評の払拭に向けた取組など東北への誘客促進について、各県の状況に応じてきめ細かく丁寧に取り組む。福島の復興・再生については、特定復興再生拠点の整備等について、必要な支援を行う。
図表II-1-1-1　公共インフラの本格復旧・復興の進捗状況（平成30年1月末時点）

注1　71,365人。平成30年3月15日時点。復興庁調べ。
注2　平成30年3月15日時点。復興庁調べ。
第2節　インフラ・交通の着実な復旧・復興
（1）総論
　国土交通省が所管する公共インフラについては、本格復旧・復興へ向けて、事業計画及び工程表に基づき、着実に整備を推進している。今後も、被災地の要望を踏まえつつ、東北の復興を一日でも早く実現するよう取り組んでいく。
（2）海岸対策
　海岸堤防等の本復旧・復興工事は、平成30年3月末時点において、復旧・復興工事を行う677の地区海岸のうち、649地区で着工、320地区で完了している。その内、国施工区間（国が災害復旧を代行する区間を含む）約40kmについては、29年3月末で全延長において完了した。
　これらの工事を進める際には、津波が越流した場合であっても堤防の効果が粘り強く発揮できるような構造を、可能な限り取り入れることとしており、宮城県岩沼市や山元町において堤防と一体的な盛土や植生を配置した「緑の防潮堤」を整備している。また、災害廃棄物を堤防盛土材として積極的に活用するとともに、周辺の景観や自然環境にも十分配慮することとしている。
（3）河川対策
　被災した国管理区間の河川管理施設については、被災前と同程度の安全水準を確保する本復旧工事が完了している。引き続き、本復旧工事に加えて必要な地震・津波対策を実施しており、平成32年度末までの完了を目指している。また、県・市町村管理区間においては、約9割の箇所において本復旧工事が完了している。
（4）下水道
　下水処理場については、被害が甚大であった仙台市南蒲生浄化センターが平成27年度末に復旧し、被災処理場124箇所（福島県避難指示区域等内3箇所及び廃止2箇所を除く）全てが、復旧済である。被災した下水管962kmについては、30年3月末現在、842kmの本復旧が完了している。引き続き、復興計画と整合を図りつつ、早期の復旧・復興を目指すこととしている。
（5）土砂災害対策
　岩手県、宮城県、福島県において、東日本大震災で土砂災害が発生した箇所等における土砂災害対策を推進していく。
（6）道路
　道路については、1)高速道路は、平成27年3月1日に全線開通した常磐自動車道について、堅調に利用が図られているとともに、福島県浜通りを中心とした常磐自動車道沿線地域において企業立地の増加、雇用拡大に貢献している。また、常磐自動車道の一部4車線化及び付加車線の設置について、復興創生期間内での完成を目指すこととしている。さらに、追加ICの大熊IC、双葉ICについては、同年6月12日に事業化した。2)直轄国道は、24年度末までに本復旧をおおむね完了（なお、国道45号の橋梁等大規模な被災箇所については、復興計画等を踏まえて復旧）、3)復興道路・復興支援道路については被災地の復興まちづくりを支援するため、民間の技術力を活用した事業推進体制（事業促進PPP）により、早期整備を目指している。震災後に事業化された区間も含め、これまでに全体550kmのうち、503km・約9割で開通または開通見通しが確定しているほか、29年度には、三陸沿岸道路（山田～宮古南）を始め、震災後に新規事業着手した区間合計29kmが開通した。
（7）鉄道
　東日本大震災により被災した路線のうち、三陸鉄道については平成26年4月、石巻線については27年3月、仙石線については同年5月に全面復旧した。また、大船渡線及び気仙沼線については、当面の公共交通を確保するため、仮復旧としてBRT（注）が運行されてきたが、大船渡線については27年12月、気仙沼線については28年3月、BRTによる本格復旧で合意がなされた。これにより、運休区間が残っているのはJR東日本の2路線（山田線、常磐線）となった。
　山田線については、27年2月にJR東日本から三陸鉄道への運営移管についてJR東日本及び地元自治体等関係者が合意、同年3月に復旧工事に着手し、31年3月23日の運転再開予定日を目指して工事が進められているところである。
　常磐線については、27年3月に『将来的に全線で運行を再開させる』との方針を決定し、28年3月に31年度末までの全線開通を目指すこととした。運休区間のうち、原ノ町～小高駅間は28年7月、相馬～浜吉田駅間は同年12月、小高～浪江駅間は29年4月、富岡～竜田駅間は同年10月に開通した。また、残る区間である浪江～富岡駅間は31年度末までの開通を目指すこととしている。
（8）港湾
　港湾については、平成29年度に相馬港及び釜石港の防波堤が完成し、主要な港湾施設の災害復旧は完了した。経済復興の礎となる岸壁・防波堤等の港湾施設の整備を行った。海上保安庁では、東日本大震災により被災した航路標識158基のうち、復旧が完了していない5基（30年3月時点）については、今後、港湾や防波堤の復旧に合わせて復旧していくこととしている。
　また、東日本大震災により発生した災害廃棄物の処理を進めるため、仙台塩釜港石巻港区と茨城港常陸那珂港区において海面処分場を整備し、仙台塩釜港石巻港区においては、25年2月より、茨城港常陸那珂港区においては、24年7月より災害廃棄物等の埋立処分を実施した。

注　Bus Rapid Transitの略で、バス専用道路を走行することにより通常の路線バスより速達性・定時性を向上させた交通システム
第3節　復興まちづくりの推進・居住の安定の確保
　被災者が住まいの確保について見通しを持てるよう、地方公共団体からの報告に基づき、民間住宅等用宅地の供給及び災害公営住宅の整備の見通しを取りまとめた「住まいの復興工程表」を踏まえ、復興まちづくりの推進・居住の安定の確保に取り組んでいる。被災地における復興事業が本格化する中、被災市町村における人員やノウハウの不足を補い、円滑に事業を進める必要がある。
　このため、被災地方公共団体等への人的支援や、被災地方公共団体の発注業務の負担を軽減する発注方式の導入、（独）都市再生機構の活用等により、事業の推進を支援しているほか、事業の効率的な実施のための手続に関する通知等による技術的支援や、支援施策を取りまとめたウェブサイト「復興まちづくり情報INDEX」の公開等による情報提供を行っている。
（1）復興まちづくりの推進
　復興まちづくりにおいては、住民の居住に適切でないと認められる区域内にある住居の集団的移転を支援する防災集団移転促進事業や、津波被災市街地における現地再建や、高台等への移転先の宅地整備等を行うにあたって、宅地と道路等の公共施設を一体的に整備するなど総合的なまちづくりを支援する被災市街地復興区画整理事業等を実施している。
　平成30年3月末時点で、防災集団移転促進事業については、「住まいの復興工程表」に基づき実施が予定されている330のすべての地区において事業着手の法定手続である大臣同意に至っており、ほぼ全ての地区において造成工事に着手し、321地区で造成工事が完了している。また、土地区画整理事業については、「住まいの復興工程表」に基づく50地区すべてにおいて、事業認可、工事着手に至っており、29地区で造成工事が完了している。
（2）居住の安定の確保
　居住の安定を迅速に確保するため、自力での住宅再建・取得が可能な被災者に対しては、（独）住宅金融支援機構による災害復興住宅融資について融資金利の引下げ等を行っているほか、宅地に被害が生じた場合についても支援するため、災害復興宅地融資を実施している。また、既往の貸付けについても、最長5年間の払込み猶予・返済期間の延長や、猶予期間中の金利引下げ措置を実施している。
　また、自力での住宅再建・取得が困難な被災者に対しては、地方公共団体が公営住宅（災害公営住宅）の供給を進めており、その整備等に要する費用や入居者を対象とした家賃減額に要する費用に対する助成の拡充を行っているほか、入居者資格要件や譲渡に係る特例措置を講じている。
　さらに、東京電力福島第一原子力発電所事故に係る対応として、避難指示区域に居住していた方々（避難者や帰還者）について、災害公営住宅の入居等に関し、自然災害による被災者と同様の措置をとることにより、居住の安定の確保を図ることとしている。
図表II-1-3-1　災害公営住宅の整備状況（H30.3.31）第4節　地域公共交通の確保と観光振興
（1）地域公共交通の確保
　東日本大震災によって被害を受けた地域公共交通に対しては、地域公共交通確保維持改善事業を活用して被災地のバス交通、乗合タクシー等の確保・維持を支援するため、同事業の補助要件の緩和等の特例措置を講じている。具体的には、地域をまたがる幹線バス交通ネットワークの確保・維持、また、避難所・仮設住宅・残存集落や病院、商店、公的機関等の間の日常生活の移動確保を目的とする地域内のバス交通等の確保・維持について支援している。
（2）観光振興
　観光庁の宿泊旅行統計調査によると、震災前の平成22年と比較して、29年の外国人延べ宿泊者数（注1）は全国が275.9％であるのに対し、東北6県（注2）では187.1％であり、震災前の水準を上回っているものの、全国の水準と比較すると伸び率は必ずしも高くない状況であった。
　このため、観光庁・日本政府観光局（JNTO）では、28年に続き、全世界を対象としたデスティネーションキャンペーンとして、東北観光推進機構、地元地方公共団体及び観光関係者と連携し、海外主要局を活用した東北の魅力を発信する映像の放映、市場毎のメディア・インフルエンサー・旅行会社招請や共同広告、オンライン旅行会社と連携した送客促進など東北への集中的なプロモーションを実施した。
　また、インバウンド急増の効果を波及させることにより、観光を通じて被災地の復興を加速化させるため、地域からの発案に基づき実施する体験プログラムなどの滞在コンテンツの充実・強化やプロモーションの強化、受入環境整備などのインバウンドを呼び込むための取組みを、平成28年度に設けた東北観光復興対策交付金により支援している。さらに、福島県については観光における早期復興を最大限に促進するため、同県が実施する国内プロモーションや教育旅行再生事業等の風評被害対策及び震災復興に資する観光関連事業に対して補助を行っている。加えて、東北地方における広域観光周遊ルートの形成に向けた地域の取組みを支援した。

注1　速報値
注2　東北6県：青森、岩手、宮城、秋田、山形、福島。
第5節　復興事業の円滑な施工の確保
　被災地の復旧・復興事業についても、道路、鉄道等基幹インフラの復旧は着実に進んでおり、住宅再建・まちづくりについては、おおむね「住まいの復興工程表」どおりに進んでいる。
　国土交通省では、復旧・復興事業の円滑な施工確保を図るため、「復興加速化会議」（平成25年3月以降8回開催）や「復旧・復興事業の施工確保に関する連絡協議会」（23年12月以降8回開催）において、関係機関や関係業界と連携しながら必要な対策を講じてきた。この中では、実勢価格に応じた予定価格の設定のため、被災三県の公共工事設計労務単価を25年4月より6度にわたり引き上げ、被災地の施工実態を踏まえた復興歩掛や復興係数の導入を行ったほか、国や県により生コンクリート公共プラントを設置した。
　さらに、災害公営住宅整備や学校、庁舎、病院等の公共建築工事についても、実勢価格や現場実態を的確に予定価格に反映させるため、災害公営住宅に係る標準建設費の特例措置の継続や、「営繕積算方式」等の普及を図るとともに、公共建築相談窓口における個別相談への丁寧な対応などにより、円滑な施工確保対策の取組みを進めている。
図表II-1-5-1　公共建築相談窓口における対応状況（全国集計）第6節　福島の復興・再生等
　東京電力（株）の福島第一原子力発電所の事故発生を受け、避難指示区域における避難指示対象者数は、約2.4万人（内閣府調べ）（注1）、いわゆる自主避難者も含め福島県全体の避難者数は、約5万人（福島県調べ）（注2）に及んでいる。これまでに居住制限区域、避難指示解除準備区域の多くは避難指示が解除された。帰還に向けた環境整備を進め、帰還支援策や新生活支援を一層深化するとともに、事業・生業や生活の再建・自立に向けた取組みを拡充していく必要がある。
　また、帰還困難区域においては、平成29年5月に公布・施行された改正福島復興再生特別措置法により、おおむね5年以内に避難指示を解除し居住を可能とすることを目指す特定復興再生拠点区域の復興及び再生を推進するための計画制度が創設された。同年9月以降、双葉町、大熊町、浪江町、富岡町における特定復興再生拠点区域復興再生計画について認定を行い、一部では整備を開始している。帰還に向けた環境整備を進め、早期帰還支援策や新生活支援を一層深化するとともに、事業・生業や生活の再建・自立に向けた取組みを拡充していく必要がある。
　国土交通省としては、工程表に基づくインフラ復旧・復興や避難者向けの高速道路無料措置、東北観光における風評被害の払しょく等を行っていく。また、特定復興再生拠点区域においては、自治体が行うインフラ整備事業の代行や、新市街地の整備の支援を行えるよう措置している。以上のような取組みを通じて、避難されている方々の一日も早い帰還・生活の再建を実現していく。

注1　平成29年4月1日現在。
注2　平成30年2月現在。
第7節　東日本大震災を教訓とした津波防災地域づくり
　東日本大震災の教訓を踏まえ、「津波防災地域づくりに関する法律」が平成23年12月に成立・施行された。同法は、最大クラスの津波が発生した場合でも「人の命が第一」という考え方で、ハード・ソフトの施策を組み合わせた「多重防御」の発想による津波災害に強い地域づくりを推進するものである。
　国土交通省では、津波災害に強い地域づくりのため、地方公共団体に対する支援として、同法の施行に関する技術的助言を通知するとともに、津波浸水想定の設定に関する手引きの公表、津波浸水想定に係る相談窓口の開設、科学的知見の蓄積が十分でない日本海における最大クラスの津波断層モデルについて「日本海における大規模地震に関する調査検討会」報告書の公表等の技術的支援を行っている。
　平成30年3月末時点で、34道府県において、最大クラスの津波を想定した津波浸水想定が公表されている。また、9府県において津波災害警戒区域が指定され、そのうち静岡県伊豆市において津波災害特別警戒区域が指定されている。さらに、10市町において津波防災地域づくりを総合的に推進するための計画（推進計画）が作成されている。
　被災地においては、24地区で、「一団地の津波防災拠点市街地形成施設」が都市計画決定される（30年3月末時点）など、「津波防災地域づくりに関する法律」を活用した復興の取組みも進められているところである。
　今後とも、地域ごとの特性を踏まえ、既存の公共施設や民間施設も活用しながら、海岸堤防等のハード整備や避難訓練等のソフト施策を組み合わせることにより、国民の命を守るための津波防災地域づくりを積極的に推進していく。第2章　時代の要請にこたえた国土交通行政の展開
第1節　国土政策の推進
　国土交通省では、急激な人口減少・少子化や巨大災害の切迫等、国土を取り巻く厳しい状況変化に対応するため、国民と危機感を共有し、中長期（おおむね2050年）を見据えた国土・地域づくりの理念を示す「国土のグランドデザイン2050」を、平成26年7月に発表した。これを踏まえ、27年8月に、今後おおむね10年間を計画期間とする第二次国土形成計画（全国計画）及び国土利用計画（全国計画）の変更について閣議決定し、28年3月に国土形成計画（広域地方計画）を国土交通大臣決定した。
　第二次国土形成計画（全国計画）では、地域の多様な個性に磨きをかけ、地域間のヒト、モノ、カネ、情報の活発な動き（対流）を生み出す「対流促進型国土」の形成を国土の基本構想とした。そして、対流を生み出すための国土構造、地域構造として、生活サービス機能をはじめとした各種機能を一定の地域にコンパクトに集約し、各地域をネットワークで結ぶ「コンパクト＋ネットワーク」を提示した。「対流促進型国土」及びそのための「コンパクト＋ネットワーク」の形成は、各地域の固有の自然、文化、産業等の独自の個性を活かした、これからの時代にふさわしい国土の均衡ある発展の実現につながるものである。
　第五次国土利用計画（全国計画）では、国土の安全性を高め、持続可能で豊かな国土を形成する国土利用を目指している。
　両計画の有効な推進方策を検討するため、国土審議会計画推進部会に設置した4つの専門委員会において、対流促進型国土の形成に向けた検討を行うとともに、検討結果を国土審議会及び計画推進部会に報告した。また、広域地方計画に定められた、全国8ブロックごとの特性、資源を活かした広域連携プロジェクトを推進するとともに、先行的な事例形成への支援を行っている。さらに、国土利用計画（都道府県計画・市町村計画）の策定・変更が進められており、その推進に向けた調査・支援を実施している。第2節　社会資本の老朽化対策等
（1）社会資本の老朽化対策
　我が国では、高度成長期以降に整備したインフラが今後一斉に老朽化することが見込まれる（図表II-2-2-1）。このように一斉に老朽化するインフラを計画的に維持管理・更新することにより、国民の安全・安心の確保や維持管理・更新に係るトータルコストの縮減・平準化等を図る必要がある。
図表II-2-2-1　社会資本の老朽化の現状
　このため、平成25年11月、政府全体の取組みとして、計画的な維持管理・更新等の方向性を示す基本的な計画として、「インフラ長寿命化基本計画」が取りまとめられた。
　国土交通省では、この基本計画に基づき、国土交通省が管理・所管するインフラの維持管理・更新等を着実に推進するための中長期的な取組みの方向性を明らかにする計画として、予防保全の考え方を導入した「国土交通省インフラ長寿命化計画（行動計画）」を他省庁に先駆けて26年5月に策定した。
図表II-2-2-2　インフラ長寿命化に向けた計画の体系
　現在、行動計画に基づき、各施設の管理者が点検や修繕等を行うとともに、個別施設ごとの具体の対応方針を定める長寿命化計画（個別施設計画）の策定を行うなど、計画的な維持管理・更新に取り組んでいる。
　国土交通省では、必要なインフラが持続可能なものとして維持されるよう、引き続き老朽化対策について、重点的・計画的に取り組んでいく。
（2）メンテナンス産業の育成・拡大
　社会資本整備審議会・交通政策審議会の下に設置された社会資本メンテナンス戦略小委員会において、平成25年12月の「今後の社会資本の維持管理・更新のあり方について」の答申を踏まえ、26年度には、1.「点検・診断に関する資格制度の確立」、2.「維持管理を円滑に行うための体制、地方公共団体等の支援方策」、3.「維持管理・更新に係る情報の共有化・見える化」の今後の方向性に関する提言が取りまとめられた。
　このうち、1.「点検・診断に関する資格制度の確立」については、業務内容に応じた必要な知識・技術等を定め、民間資格の登録制度を創設するとともに、登録された点検・診断等の資格を27年度発注業務から活用している。
　2.「維持管理を円滑に行うための体制、地方公共団体等の支援方策」については、複数の分野や施設の維持管理業務を包括的に民間に委託する手法について、地方公共団体と協力して検討を進めている。
　3.「維持管理・更新に係る情報の共有化・見える化」については、インフラメンテナンス情報ポータルサイトにおいて各施設の点検の実施状況等、社会資本の維持管理情報のうち特に重要な情報の見える化を行っている。
　また、メンテナンスサイクルのあらゆる段階において、多様な産業の技術やノウハウを活用し、メンテナンス産業の育成・活性化を図るため、産学官民が一丸となって知恵や技術を総動員するプラットフォームとして「インフラメンテナンス国民会議」を28年11月に設立するとともに、インフラメンテナンスに係る優れた取組みや技術開発を表彰する「インフラメンテナンス大賞」を創設した。29年度は、「インフラメンテナンス国民会議」の活動の充実・地方への展開に向けて取り組むとともに、「インフラメンテナンス大賞」の第1回表彰式を29年7月に開催した。
図表II-2-2-3　個別施設計画を核としたメンテナンスサイクルの構築
　加えて、29年12月には、社会資本メンテナンス戦略小委員会（第三期）を催し、前述の答申や提言を踏まえた施策の進捗や、市町村の動向等を把握してこれまでの取組のレビューを行うことともに、今後の取組の方向性について検討を行うこととした。
　今後は、以上の取組等を充実させ、メンテナンス産業の育成・活性化によって、着実かつ効率的なインフラメンテナンスの実現や地域活性化を図っていく。
図表II-2-2-4　各分野における点検実施状況等の公表状況
（3）モニタリング技術の開発・導入
　社会インフラの状態の効率的な把握を可能とするモニタリング技術の開発・導入の推進に向け、平成25年10月に開催した「社会インフラのモニタリング技術活用推進検討委員会」において、現場ニーズとシーズのマッチングや、有効性の評価・分析を行うため、モニタリング技術の現場実証に係る検討を行った。26年9月より公募を開始し、現場実証等を進めている。
（4）ロボットの開発・導入
　今後増大するインフラ点検を効果的・効率的に行い、人が近づくことが困難な災害現場の調査や応急復旧を迅速かつ的確に実施する実用性の高いロボット開発・導入を推進している。
第3節　社会資本整備の推進
　社会資本整備重点計画は、「社会資本整備重点計画法」に基づき、社会資本整備事業を重点的、効果的かつ効率的に推進するために策定する計画である。
　平成27年9月に第4次社会資本整備重点計画（27～32年度）が閣議決定された。同計画では、厳しい財政制約の下、1)切迫する巨大地震や激甚化する気象災害、2)加速するインフラ老朽化、3)人口減少に伴う地方の疲弊、4)激化する国際競争という4つの構造的課題に対応するため、社会資本のストック効果の最大化を図ることを基本理念とし、「既存施設の有効活用（賢く使う）」や「集約・再編」を進めながら、ストック効果の高い事業に「選択と集中」を徹底することとしている。また、社会資本整備を支える現場の担い手・技能人材の安定的な確保・育成を位置付け、計画的な社会資本整備の実施及び担い手の確保育成の観点から、安定的・持続的な公共投資の見通しの確保が重要であるとしている。さらに、中長期的な見通しを持った社会資本整備を進めていくため、4つの重点目標（「社会資本の戦略的な維持管理・更新を行う」、「災害特性や地域の脆弱性に応じて災害等のリスクを低減する」、「人口減少・高齢化等に対応した持続可能な地域社会を形成する」、「民間投資を誘発し、経済成長を支える基盤を強化する」）と13の政策パッケージを設定するとともに、代表的な指標についてはKPI（Key Performance Indicator）として位置づけている。
図表II-2-3-1　第4次社会資本整備重点計画
　また、社会資本整備審議会・交通政策審議会交通体系分科会計画部会の下に設置された専門小委員会において、「賢く投資・賢く使う」ための工夫の視点や類型、ストック効果の「見える化・見せる化」の方法、こうした取組みを体系的に進めるための仕組み等について調査審議が行われ、「ストック効果の最大化に向けて～その具体的戦略の提言～」（平成28年11月）が取りまとめられた。引き続き、提言に示された考え方を踏まえながら、施策の具体化に取り組み、第4次社会資本整備重点計画を着実に推進していく。
　さらに、第4次社会資本整備重点計画に基づき、各地方の特性に応じて重点的、効率的、効果的に社会資本を整備するための計画として「地方ブロックにおける社会資本整備重点計画」を平成28年3月に策定した。加えて、当該計画に記載された将来のインフラ整備の時間軸を地図化（可視化）する「インフラみらいMAPプロジェクト」を28年8月より開始し、実現に向けた検討を進めている。
コラム　「インフラみらいMAPプロジェクト」の推進～岩手県釜石市版「インフラみらいMAP釜石（試行版）」を公開～
　国土交通省では、将来のインフラ整備を時系列に沿って地図化（可視化）する「インフラみらいMAPプロジェクト」を平成28年より開始し、検討を進めています。
　28年３月に策定した「地方ブロックにおける社会資本整備重点計画」には約2,800の事業が記載されているとともに、これまでの計画と異なり、主要なプロジェクトについて、可能な範囲で完成時期を記載し、計画の見通しを時間軸に沿って理解できるよう工夫されています。
　「インフラみらいMAPプロジェクト」は、このような情報を地図データ化し、将来のインフラ整備の姿を地図上にビジュアル化することで、居住地や工場立地・出店計画の検討など生活設計や投資判断に活用し、更なる民間投資の喚起や地域活性化に役立てることを目的に進めています。
　29年度は岩手県釜石市をモデルとして検討を重ね、「インフラみらいMAP釜石（試行版）」を公開しました。
　https://www.geospatial.jp/ckan/dataset/sougouseisaku-miraimap-kamaishi
　三陸沿岸道路や釜石市役所新庁舎等をはじめとするインフラや、ラグビーワールドカップ2019日本大会の会場の一つになる釜石鵜住居復興スタジアムの整備予定等の情報を地図上で確認できるほか、GIS（地理空間情報システム）を用いてさまざまな情報と重ね合わせることができ、民間企業による新規立地の投資計画の立案等において活用され、ストック効果の発現がさらに高まることが期待されます。
　引き続き、インフラみらいMAPプロジェクトに取組み、インフラ整備に関する情報の見える化を推進します。コラム　ストック効果最大化を目指して
　社会資本の整備には、フロー効果とストック効果があります。フロー効果は、公共投資の事業自体により、雇用等の経済活動が創出され、短期的に経済全体を拡大させる効果です。一方で、ストック効果は、インフラが社会資本として蓄積され、機能することで継続的に中長期的にわたり得られる効果です。
　また、ストック効果には、耐震性の向上や水害リスクの低減といった「安全・安心効果」や、生活環境の改善やアメニティの向上といった「生活の質の向上効果」のほか、移動時間の短縮等による「生産性向上効果」といった社会のベースの生産性を高める効果があります（図1）。
図1　社会資本のストック効果
　ストック効果の具体例としては、首都圏中央連絡自動車道（圏央道）の整備により、移動時間の短縮等が図られました。これに伴い、物流の効率化にもつながることから、沿線自治体における大型物流施設等の立地が進み、その従業者数が5年間で約9,000人増加するなど地域の雇用を創出したほか、企業立地等による沿線自治体の税収も増加したことがあげられます（図2）。
図2　ストック効果が発揮された事例
　我が国の人口が減少していく中においても、経済成長や安全・安心の確保、国民生活の質の向上を持続的に実現していくためには、ストック効果を最大限に発揮する社会資本整備が求められています。
　このため、国土交通省では、発現した多様なストック効果を積極的に幅広く把握し、「見える化」していくとともに、ピンポイントの渋滞対策やダム再生による既存施設の有効活用、ハード・ソフトを総動員した防災・減災対策等の取組みの推進など「賢く投資・賢く使う」を徹底することにより、さらなるストック効果の最大化を目指していきます。
第4節　交通政策の推進
■1　交通政策基本法に基づく政策展開
　「交通政策基本法」に基づき、平成27年2月に閣議決定された交通政策基本計画は、26年度から32年度までを計画期間としており、「交通政策基本法」の規定に則り、基本的な方針、施策の目標、政府が総合的かつ計画的に行うべき施策等について定めている。具体的には、基本的方針として、A）「豊かな国民生活に資する使いやすい交通の実現」、B）「成長と繁栄の基盤となる国際・地域間の旅客交通・物流ネットワークの構築」、C）「持続可能で安心・安全な交通に向けた基盤づくり」の3つの柱を掲げるとともに、それぞれについて、施策目標を4つずつ設定した上で、具体的な施策を提示している。また、同計画のフォローアップに際して取組みの進度を確認するための数値指標を定めるとともに、AからCまでの3つの柱に沿った施策を進めるに当たって留意すべき事項等を示しており、それらに基づき政策を進めている。
　29年5月には、「交通政策基本法」に基づき、「平成29年版交通政策白書」を閣議決定・国会報告した。交通政策白書は、交通の動向並びに政府が交通に関して講じた施策及び交通に関して政府が講じようとする施策について、毎年、国会に報告するものであり、交通政策基本計画に掲げられた施策や数値目標の進捗状況のフォローアップも行っている。
　引き続き、毎年度作成する交通政策白書を活用しつつ、同計画のフォローアップ等を適切に行い、同計画の着実な推進を図ることとしている。
図表II-2-4-1　交通政策基本計画の概要■2　地域公共交通ネットワークの再構築
　人口減少、少子高齢化が進展する中、特に地方部においては、公共交通機関の輸送人員の減少により、公共交通ネットワークの縮小やサービス水準の一層の低下が懸念されている。一方で、地域公共交通は、特に自動車を運転できない学生、高齢者等にとって必要不可欠な存在であり、また、活力に満ちた地域社会の実現に寄与するため、コンパクトなまちづくりと連携して、地域公共交通の活性化・再生を図ることが重要である。
図表II-2-4-2　地域公共交通の現状と課題
　こうした情勢を踏まえ、平成26年に「地域公共交通の活性化及び再生に関する法律」を改正し、地域の総合行政を担う地方公共団体が先頭に立って、関係者と適切に役割分担しながら、まちづくりや観光振興等の地域戦略と連携しつつ、地域にとって最適な公共交通ネットワークの形成を、関係者の合意の下で実現していくための枠組みを構築した。
図表II-2-4-3　地域公共交通活性化再生法等改正の概要
　同法に基づき、29年度末までに410件の地域公共交通網形成計画が国土交通大臣に送付されたほか、23件の地域公共交通再編実施計画が国土交通大臣の認定を受けるなど、持続可能な地域公共交通ネットワークの形成に向けた取組みが本格化している。
　また、（独）鉄道建設・運輸施設整備支援機構が地域公共交通ネットワークの再構築を図る事業を行う新たな会社に出資等を行う制度を創設し、支援の多様化・充実を図っている。
　国土交通省としても、引き続き地方公共団体の取組みに対し、必要な支援を行っていく。
■3　総合的な物流政策の推進
　我が国の物流サービスは、トラック輸送を主体として、定時性、安全性、荷主のオーダーに徹底的に応じるサービス等、質の高い水準となっており、製造業のジャスト・イン・タイムを支え、流通業の発展、宅配サービス等による国民生活の利便性の向上に貢献してきた。一方で、近年、人口減少・少子高齢化の進行、情報通信技術（ICT）等の革新、災害リスクの高まり、貨物の小口化・多頻度化の一層の進行と顧客ニーズの多様化等、物流を巡る社会経済情勢は大きく変化している。さらに、物流分野においては、特に労働力不足が顕在化し課題となっており、トラックドライバーの高齢化が進行しているほか、中長期的には人材の確保が更に困難になる可能性があり、早急に対策を講じる必要がある。
　このような状況を踏まえ、平成28年4月に国土交通省生産性革命本部において、生産性革命プロジェクトの1つに採択された「物流生産性革命」プロジェクトの推進に取り組んでいる。関係者が連携した物流の総合化及び効率化に関する幅広い取組みを支援することを旨として、28年に改正された「流通業務の総合化及び効率化の促進に関する法律（平成17年法律第85号）」（改正物流総合効率化法）に基づき共同輸配送、モーダルシフト、トラック予約受付システム等を導入した倉庫への輸送網の集約等を内容とする総合効率化計画の認定を進めているほか、宅配便の再配達削減、物流システムの国際標準化の推進等の物流事業の効率化及び高付加価値化に資する取組みを推進することで、物流事業の労働生産性を2020年度までに2割程度向上させることを目標としている。
　こうした「物流生産性革命」の取組みを政府全体の取組みとして改めて位置づけ、関係省庁の連携の下で推進していくために、29年7月に「総合物流施策大綱（2017年度～2020年度）」を閣議決定した。大綱では、物流を取り巻く社会構造が変化する中で、我が国の経済成長と国民生活を支える社会インフラとしての機能を持続的に果たす「強い物流」を実現するため、働き方改革や新技術の活用等の新しい視点を取り込んだ6つの視点から今後の物流施策の方向性を示している。
　また、30年1月には本大綱で示された方向性に基づいて「総合物流施策推進プログラム」を策定したところであり、具体的な施策を政府が一体となって計画的に実施することとしている。
コラム　新たな「総合物流施策大綱（2017年度～2020年度）」について～「強い物流」の実現に向けて～
　平成29年７月、新たに「総合物流施策大綱（2017年度～2020年度）」を閣議決定しました。
　平成９年に初めて策定した「総合物流施策大綱」から一貫して目指していた「高品質で低コストの物流」は、我が国における経済成長を後押ししてきましたが、一方で物流分野における労働力の高齢化や人手不足等、物流の持続性・安定性の課題が顕在化するようになりました。また、EC市場の急速な拡大等による輸送の小口多頻度化や、厳しい時間的制約の中で複雑化するニーズに対応するため、物流の生産性を向上させることが急務となっています。
　本大綱では、我が国の経済成長と国民生活を持続的に支える「強い物流」を実現するため、働き方改革や新技術の活用等、６つの視点から、今後の物流施策の方向性を示しています。
　1)「サプライチェーン全体の効率化・価値創造に資するとともにそれ自体が高い付加価値を生み出す物流への変革」（＝繋がる）～競争から共創へ～
　2)「物流の透明化・効率化とそれを通じた働き方改革の実現」（＝見える）
　3)「ストック効果発現等のインフラの機能強化による効率的な物流の実現」（＝支える）～ハードインフラ・ソフトインフラ一体となった社会インフラとしての機能向上～
　4)「災害等のリスク・地球環境問題に対応するサステイナブルな物流の構築」（＝備える）
　5)「新技術（IoT、ビッグデータ、AI等）の活用による“物流革命”」（＝革命的に変化する）
　6)「人材の確保・育成、物流への理解を深めるための国民への啓発活動等」（＝育てる）
　これらの取組みによって、構造的変化や新たな課題に対応しつつ、あらゆるニーズに応えることができると同時に、担い手側の働き方改革も実現できる物流を目指しています。
　30年１月には、本大綱に基づく具体的な施策を取りまとめた総合物流施策推進プログラムを策定し、本大綱及び本プログラムに基づき、関係省庁が連携して施策の総合的・一体的な推進を図っています。第5節　観光政策の推進
■1　「明日の日本を支える観光ビジョン」の着実な推進
　平成28年3月、内閣総理大臣を議長とする「明日の日本を支える観光ビジョン構想会議」は「明日の日本を支える観光ビジョン」を策定し、2020年に訪日外国人旅行者数4,000万人、訪日外国人旅行消費額8兆円等の新たな目標の達成を目指すこととした。
　観光ビジョンに掲げた目標の確実な達成に向け、今後1年を目途とした政府の行動計画として、「観光ビジョン実現プログラム2017」を29年5月に策定した。具体的には、1)魅力ある公的施設の大胆な公開・開放など「観光資源の保存と活用のレベルアップ」、2)歴史や文化だけにとどまらない新たな観光資源の開拓による「『楽しい国 日本』の実現」、3)訪日プロモーションにおける国別戦略の徹底など「JNTO の大胆な改革」の3つのテーマを柱として、施策を盛り込んだ。
　観光ビジョンに基づく取組み等によって、29年の訪日外国人旅行者数は19.3％増の2,869万人、訪日外国人旅行消費額は17.8％増の4兆4,162億円と過去最高となり、この5年間で旅行者数は約3.5倍、消費額は約4倍に拡大した。
　今後、観光ビジョンに掲げられた2020年訪日外国人旅行者4,000万人、訪日外国人旅行消費額8兆円等の目標達成に向けて、より高次元な観光施策を展開し、「観光先進国」を目指して、全力で取り組んでいく。
第6節　海洋政策（海洋立国）の推進
■1　海洋基本計画の着実な推進
　四方を海に囲まれている我が国は、広大な海をフロンティアとして認識し、真の「海洋立国」を実現していく必要があることから、海洋に関する行政分野の多くを所管する国土交通省では「海洋基本法」に基づく「海洋基本計画」の下、関係機関と連携しつつ、海洋政策を推進している。
　具体的には、海洋再生可能エネルギーの利活用や海洋資源等の開発・利用、海洋開発人材の育成、エネルギー等の効率的な海上輸送、海洋産業の振興等に取り組んでいるほか、戦略的海上保安体制の構築、海洋由来の自然災害対策や沖ノ鳥島の保全・管理、低潮線の保全及び特定離島における活動拠点の整備等を推進している。
　この他、平成29年4月には「有人国境離島の保全及び特定有人国境離島地域に係る地域社会の維持に関する特別措置法」が施行され、それに伴い、内閣府において、「有人国境離島地域の保全及び特定有人国境離島地域に係る地域社会の維持に関する基本的な方針」が策定された。同法及び同方針等に基づき、有人国境離島地域が有する活動拠点としての機能を維持する上で重要な港湾等の整備等を進めている。
　また、29年の「海の日」における安倍内閣総理大臣メッセージでは、全国の市町村等と連携し、海洋教育を一層推進していくことや、「開かれ安定した海洋」の実現には、世界の海上保安機関の連携が重要であると表明された。このような状況を踏まえ、将来の海洋産業を担う人材を確保するため、初等中等教育における海洋教育プログラム等の作成を進めるとともに、職業観を醸成する取組み（キャリア教育）を実施しているほか、同年9月には、世界各国及び地域の海上保安機関等から長官級が参加する「世界海上保安機関長官級会合」を世界で初めて東京にて開催したところである。
　なお、30年5月には新たな「海洋基本計画」が閣議決定されたところであり、国土交通省においても、本計画の下、引き続き海洋政策を着実に推進していくこととしている。
図表II-2-6-1　海洋政策（海洋立国）の推進■2　我が国の海洋権益の保全
（1）領海及び排他的経済水域における海洋調査の推進及び海洋情報の一元化
　我が国の領海及び排他的経済水域には、調査データの不足している海域が存在しており、海上保安庁では、この海域において、海底地形、地殻構造、低潮線等の海洋調査を重点的に実施し、船舶交通の安全や我が国の海洋権益の確保、海洋開発等に資する基礎情報の整備を戦略的かつ継続的に実施している。
　また、内閣府総合海洋政策推進事務局の総合調整の下、海洋情報の所在を一元的に収集・管理・提供する「海洋情報クリアリングハウス」及び、海洋に関する様々な自然情報（海底地形、海流、水温等）や社会情報（港湾区域、漁業権区域等）を地図上に自由に重ねて表示できるウェブサービス「海洋台帳」を運用している。さらに、平成28年7月に総合海洋政策本部において決定された「我が国の海洋状況把握の能力強化に向けた取組」を踏まえ、衛星情報を含めた海洋情報の集約・共有・提供のための情報システム「海洋状況表示システム」の構築に向けた取組みを進めている。
（2）大陸棚の限界画定に向けた取組み
　平成20年11月に我が国が国連海洋法条約に基づき、国連の「大陸棚限界委員会」へ提出した、200海里を超える大陸棚に関する情報について、同委員会は24年4月20日に勧告を採択した。勧告では、我が国の国土面積の約8割に相当する大陸棚の延長が認められ、26年10月、四国海盆海域と沖大東海嶺海域が日本の大陸棚として新たに政令で定められた。一方、一部海域では審査が先送りされたため、海上保安庁では、内閣府総合海洋政策推進事務局の総合調整の下、関係省庁と連携して、引き続き、大陸棚の限界画定に向けた対応を行っている。
（3）沖ノ鳥島の保全、低潮線の保全及び活動拠点の整備等
1)沖ノ鳥島の保全・管理
　沖ノ鳥島は、我が国最南端の領土であり、国土面積を上回る約40万km2の排他的経済水域の基礎となる極めて重要な島であることから、基礎データの観測・蓄積や護岸等の損傷について点検、補修等を行っている。引き続き、同島全体の保全を図るため、国の直轄管理により十全な措置を講じる。
図表II-2-6-2　沖ノ鳥島の保全・管理
2)低潮線の保全
　「排他的経済水域及び大陸棚の保全及び利用の促進のための低潮線の保全及び拠点施設の整備等に関する法律（低潮線保全法）」等に基づき、全国185箇所の低潮線保全区域を政令で指定し、掘削等の行為規制を実施している。また、防災ヘリコプターや船舶等による巡視や衛星画像等を用いた低潮線及びその周辺の状況の調査を行い、区域内における制限行為の有無や自然侵食による地形変化を確認することにより、排他的経済水域及び大陸棚の基礎となる低潮線の保全を図るとともに、保全を確実かつ効率的に実施していくために、低潮線に関する各種情報を適切に管理している。
図表II-2-6-3　低潮線の保全
3)特定離島（南鳥島・沖ノ鳥島）における活動拠点の整備・管理
　「低潮線保全法」等に基づき、本土から遠隔の地にある南鳥島・沖ノ鳥島において、排他的経済水域及び大陸棚の保全及び利用に関する活動拠点として、船舶の係留、停泊、荷さばき等が可能となる港湾の施設の整備とともに、国による港湾の管理を実施している。第7節　海洋の安全・秩序の確保
（1）近年の現況
　尖閣諸島周辺海域においては、平成24年9月以降、中国公船が荒天の日等を除きほぼ毎日接続水域を航行し、毎月3回程度の頻度で領海侵入が繰り返されており、昨今では、中国公船の大型化、武装化や増強が確認されている。28年8月には、同海域において中国公船が中国漁船に続いて領海侵入を繰り返す事案が発生し、また、29年5月には、領海に侵入した中国公船の上空において小型無人機らしき物体1機が飛行する事案が発生したほか、30年1月には、中国海軍艦艇が接続水域を航行するなど、情勢は依然として予断を許さない状況になっている。
　海上保安庁では、現場海域に巡視船を配備するなど、我が国の領土・領海を断固として守りぬくとの方針の下、事態をエスカレートさせないよう、冷静に、かつ、毅然とした対応を続けている。
図表II-2-7-1　領海警備を行う巡視船
　また、東シナ海等の我が国排他的経済水域においては、外国海洋調査船による我が国の同意を得ない調査活動等も確認されており、海上保安庁では、関係機関と連携しつつ、巡視船等による中止要求や継続的な監視等、その時々の状況に応じて適切に対応をしている。さらに、外国漁船の違法操業のほか、核実験やミサイル発射を繰り返す北朝鮮の動向など、尖閣諸島周辺海域のみならず、我が国周辺海域を巡る状況は、一層厳しさを増している。
図表II-2-7-2　中国公船による接続水域入域・領海侵入隻数
（2）海上保安体制強化の推進
　厳しさを増す我が国周辺海域を巡る情勢を踏まえ、平成28年12月21日に開催された「海上保安体制強化に関する関係閣僚会議」において、「法執行能力」、「海洋監視能力」及び「海洋調査能力」の強化を図るため、以下5つの柱からなる「海上保安体制強化に関する方針」が決定され、海上保安庁では、同方針に基づき、海上保安体制の強化を進めてきたところである。
　・尖閣領海警備体制の強化と大規模事案の同時発生に対応できる体制の整備
　・広大な我が国周辺海域を監視できる海洋監視体制の強化
　・テロ対処や離島・遠方海域における領海警備等の重要事案への対応体制の強化
　・我が国の海洋権益を堅守するための海洋調査体制の強化
　・以上の体制を支える人材育成など基盤整備
図表II-2-7-3　海上保安体制強化に関する関係閣僚会議
　最近の周辺海域の状況については、尖閣諸島周辺海域において中国公船の大型化、武装化や増強が進んでおり、また、北朝鮮に関連し、日本海の大和堆周辺海域において多数の北朝鮮漁船が確認されたほか、朝鮮半島からのものと思料される木造船の漂流・漂着が相次いでいる。
　このように、ますます厳しさを増す現状を踏まえ、平成29年12月18日には、2回目となる「海上保安体制強化に関する関係閣僚会議」が開催された。同会議では、ヘリ搭載型巡視船を含む大型巡視船、新型ジェット機、大型測量船の増強、必要な要員の確保など、引き続き海上保安体制の強化を進めることに加え、法の支配に基づく自由で開かれた海洋秩序のために国際連携の取り組みを推進していくことの必要性が確認された。
　なお、次期海洋基本計画においても、「海洋の安全保障」に関する各種の施策が新たな項目として追加されるとともに、「海上保安体制強化に関する方針」に基づく施策や国際連携に関する取り組み等が次期計画に盛り込まれたことから、海上保安庁はこれらの施策を着実に推進していく。
（3）世界海上保安機関長官級会合の開催
　近年、地球規模で自然環境が変化し、気候変動に起因する災害の大規模化や航行環境の著しい変化が世界各地で発生している。また、地球規模で社会環境も変化し、テロ・過激主義の脅威が世界各地に拡大しており、これらに最前線で対応する海上保安機関の連携の重要性が高まっている。
　世界の海上保安機関が、地球規模の環境変化とそれに起因する課題に対し、地域の枠組みを越えて取り組むため、海上保安庁は、平成29年9月に34か国1地域3国際機関の海上保安機関等の長官級を招聘し、世界で初となる世界海上保安機関長官級会合を日本財団と共催した。
　会合では、「海上の安全及び環境保全」、「海上のセキュリティー」、「人材育成」の3つのテーマごとに先駆的な取組みの発表や議論がなされ、世界が直面している課題を克服するため、連携の強化や対話の拡大を図ることの重要性を確認すること等を盛り込んだ議長総括を発出した。
　また、会合に先立ち、迎賓館赤坂離宮において歓迎レセプションが開催され、安倍内閣総理大臣が出席した。安部内閣総理大臣からは、「平和で安定した海」の実現のため、海上保安機関の役割が重要であり、世界中の海上保安機関が海を通じて繋がり合い、交流を深化させ、難題解決のための力を結集することが極めて大切である旨のスピーチをいただいた。
図表II-2-7-4　世界海上保安機関長官級会合
第8節　水循環政策の推進
■1　水循環基本法に基づく政策展開
　平成26年4月に公布、同年7月に施行された「水循環基本法」においては、水循環に関する施策の総合的かつ計画的な推進を図るため、「水循環基本計画」を定めることとされており、27年7月10日に閣議決定された。
　「水循環基本計画」では、「水循環に関する施策に関し、政府が総合的かつ計画的に講ずべき施策」として、流域の総合的かつ一体的な管理の枠組みとしての「流域連携の推進等」をはじめ、9つの施策を掲げており、これに基づき関係省庁等において取組みがなされている。
　さらに、29年5月には、「水循環基本法」に基づき、「水循環白書」を閣議決定・国会報告した。「水循環白書」は、政府が水循環に関して講じた施策について、毎年、国会に報告するものであり、今回の第1部においては、人と水との関わりや水循環に関する近年の取組み、将来の展望などについて例を挙げてわかりやすく説明し、教材としても活用できる内容となっている。
■2　流域マネジメントの推進
　流域の森林、河川、農地、都市、湖沼、沿岸域等において、人の営みと水量、水質、水と関わる自然環境を良好な状態に保つ、又は改善するため、水循環に関する施策を通じ、関係する行政などの公的機関、事業者、団体、住民等が連携して活動することを「流域マネジメント」とし、更なる普及と活動の活性化を推進している。
　平成29年度は、「先進的な流域マネジメントに関するモデル調査」として6団体の取組みの実態調査や活動支援を実施したほか、健全な水循環の維持又は回復に取り組む各地域の計画を「流域水循環計画」として29年4月に10計画、30年1月に2計画を公表した（30年3月時点で合計29計画）。
図表II-2-8-1　平成29年度　流域マネジメントの推進施策（モデル調査・流域水循環計画）
　また、平成30年3月には、流域水循環協議会設立や流域水循環計画策定のノウハウを紹介した「流域マネジメントの手引き」の公表、流域マネジメントの取組の鍵となるポイントについて具体事例を用いて紹介した「流域マネジメントの取組事例集」を公表した。
　更に、初めての財政的支援として、平成30年度より、社会資本整備総合交付金の配分に当たって、「流域水循環計画」に基づき実施される事業を含む整備計画である場合には、一定程度配慮されることとなった。
　一方、普及啓発においても、水循環政策本部が主催する初めてのシンポジウム「水循環シンポジウム2017」を平成29年11月24日に開催し、全国において水循環に関する取組みを行っている組織・担当者の連携を強化させ取組みを加速させる提言を取りまとめた。
第9節　自転車活用政策の推進
■1　自転車活用推進法に基づく自転車活用推進計画の策定
　自転車は、環境に優しい交通手段であり、災害時の移動・輸送や国民の健康の増進、交通の混雑の緩和等に資するものであることから、環境、交通、健康増進等が重要な課題となっている我が国においては、自転車の活用の推進に関する施策の充実が一層重要となっている。
　このため、平成29年5月1日に自転車活用推進法（平成28年法律第113号）が施行され、自転車の活用について、政府として総合的・計画的に推進するため、国土交通省に大臣を本部長とする自転車活用推進本部が創設された。
図表II-2-9-1　自転車活用推進法の概要（平成28年12月16日公布・平成29年5月1日施行）
　同法においては基本理念として、自転車の活用の推進が、公共の利益の増進に資するものであるという基本的認識の下、交通体系における自転車による交通の役割を拡大することを旨として行うとともに、交通の安全の確保を図りつつ行われなければならないとされている。また、自転車専用道路、自転車専用通行帯等の整備をはじめとする15 の項目を基本方針として示した上で、重点的に検討・実施すべきとされている。
　自転車活用推進本部では、同法に基づき、この基本方針に即した形で、自転車の活用の推進に関する目標や講ずべき措置等をとりまとめた自転車活用推進計画を平成30年の夏までに策定することとしている。
■2　安全で快適な自転車利用環境の創出
　全交通事故件数が、過去10年間で4割減少する一方、自転車対歩行者の事故件数は1割の減少にとどまっている状況であり、より一層安全で快適な自転車の利用環境整備が求められている。このため、警察庁と共同で「安全で快適な自転車利用環境創出ガイドライン」の周知を図るとともに、自転車ネットワーク計画の作成や車道通行を基本とする自転車通行空間の整備や、自転車の交通ルール遵守の効果的な啓発等を進めている。
■3　サイクリング環境向上によるサイクルツーリズムの推進
　インバウンド効果を全国へ拡大するために、自転車を活用した観光地域づくりは有望であるものの、サイクリングの受入環境や走行環境は不十分な状況である。このため、サイクリング環境の向上に向けて、今後各地でモデルとなるようなルートを選び、官民連携による走行環境の整備や、サイクリストの受入環境の整備等の取り組みを進めている。
第10節　効率的・重点的な施策展開
■1　i-Constructionの推進　～建設現場の生産性向上～
　建設業は社会資本の整備の担い手であると同時に、社会の安全・安心の確保を担う、我が国の国土保全上必要不可欠な「地域の守り手」である。人口減少や高齢化が進む中にあっても、これらの役割を果たすため、建設業の賃金水準の向上や休日の拡大等による働き方改革とともに、生産性向上が必要不可欠である。国土交通省では、ICTの活用等により調査・測量から設計、施工、検査、維持管理・更新までのあらゆる建設生産プロセスにおいて、抜本的な生産性向上を目指す「i-Construction」に取り組んでいる。
図表II-2-10-1　i-Construction
　平成28年度から土工についてICTを導入し、約3割の時間短縮効果が確認された。平成29年度からは舗装工、浚渫工への拡大や、「i-Bridge」として橋梁分野への試行を行った。平成29年度は土工で815件、舗装工で79件、浚渫工で24件のICT施工を、「i-Bridge」として35件でCIMの活用を実施している。
　さらに、コンクリート工の規格の標準化、国庫債務負担行為の活用等による施工時期の平準化に取り組んでおり、平準化については、平成29年度の4月から6月の閑散期の稼働件数が対前年度比約1.2倍に増加したことを確認している。
　ICTやロボット等の新技術の現場導入のために重要となる、3次元データの利活用については、昨年11月に「3次元データ利活用方針」を策定し、建設生産プロセスの各段階における3次元データ利活用の方法や今後の取組みを示している。
　また、昨年1月に設立した産学官連携のi-Construction推進コンソーシアムでは、800者以上の会員の参画のもと、5件の現場ニーズと技術シーズのマッチングの実現といった、技術開発・導入の促進などに取り組んでいる。
　加えて、建設現場の生産性向上に係る優れた取組みを表彰する「i-Construction大賞」を創設し、初めての受賞者となる計12団体（国土交通大臣賞 2団体、優秀賞 10団体）を決定し、表彰するなど、普及・促進の取組みを進めている。
　今後は、これまでの取組みを一層推進していくとともに、維持管理・建築分野等へのICTの導入拡大、大規模構造物等における3次元設計の拡大、公共事業のイノベーション転換を図るための新技術導入促進、中小企業の取組みを加速化させるための支援の充実などに取り組み、若者や女性にとっても働きやすく、魅力のある建設現場の創出に向けて、i-Constructionの取組みを一層「深化」させていく。
■2　公共工事の品質確保と担い手の確保・育成
　現在及び将来にわたる公共工事の品質確保とその担い手の中長期的な確保・育成を目的として、平成26年6月に「公共工事の品質確保の促進に関する法律」（公共工事品確法）、「公共工事の入札及び契約の適正化の促進に関する法律」（入札契約適正化法）及び「建設業法」の改正を受け（いわゆる「担い手3法の改正」）、同年9月には、「公共工事品確法」第9条に基づく「基本方針」及び入契法第17条に基づく「適正化指針」の改正について閣議決定された。さらに、27年1月に「公共工事品確法」第7条に規定された「発注者の責務」を果たすため、発注関係事務を適切かつ効率的に運用することができるよう、同法第22条に基づき「発注関係事務の運用に関する指針（運用指針）」（公共工事の品質確保の促進に関する関係省庁連絡会議申合せ）が策定された。
　国土交通省では、担い手3法の本格運用を受けて、市町村をはじめとするすべての公共工事の発注者が本指針等を踏まえた具体的な取組みを進めるよう求めている。
図表II-2-10-2　「発注関係事務の運用に関する指針（運用指針）」の主なポイント
（1）発注者責務を果たすための取組み
　国土交通省では、「適正化指針」や「運用指針」を踏まえた発注関係事務の適切な運用に向けて様々な取組みを行っている。また、各発注者においてこれらの指針を踏まえた発注関係事務が適切に実施されているかについて、毎年、「入札契約適正化法等に基づく実施状況調査」を行うとともに、その結果を取りまとめ、公表している。
1）予定価格の適切な設定
　適正な積算に基づく設計書金額の一部を控除して予定価格とするいわゆる「歩切り」の根絶に向けた取組みとして、総務省とも連携し、あらゆる機会を通じて早期に見直すよう求めてきた結果、平成27年1月時点で慣例や自治体財政の健全化等のため歩切りを行っていたすべての地方公共団体（459団体）が、28年4月時点で、歩切りを廃止することを決定した。また、公共建築工事積算基準とその運用に係る各種取組みをとりまとめた「営繕積算方式活用マニュアル」について、27年1月に作成した普及版に加え、29年1月には熊本被災地版を作成するなど積算に係る最新の各種基準・マニュアル類の整備・周知にも努めている。
2）ダンピング対策
　ダンピング受注は建設業の健全な発達を阻害することから、国土交通省では低入札価格調査制度及び最低制限価格制度をいずれも未導入の地方公共団体に対して、早急に導入に向けた検討を行うようあらゆる機会を通じて求めてきた。この結果、平成27年3月時点で181団体あった未導入団体は、29年3月時点で126団体まで減少した。
3）適切な設計変更
　設計図書に施工条件を適切に明示するとともに、必要があると認められたときは、適切に設計図書を変更することとし、設計変更業務の円滑化を図るため、「設計変更ガイドライン」を改定した。
4）施工時期等の平準化
　債務負担行為の活用、地域単位での発注見通しの統合・公表、適正な工期の設定、余裕期間制度の活用等を着実に進めるとともに、平成29年3月には地方公共団体が取り組む先進的な事例を収集した「平準化の先進事例「さしすせそ」」を改訂・周知するなど、さらなる施工時期等の平準化の促進に努めている。
5）多様な入札契約方式の活用
　「公共工事品確法」では、多様な入札契約方式の選択・活用、段階的選抜方式、技術提案・交渉方式、地域における社会資本の維持管理に資する方式（複数年契約、包括発注、共同受注による方式）等が新たに規定された。国土交通省では、事業の特性等に応じた入札契約方式を各発注者が選定できるよう、平成27年5月に、「公共工事の入札契約方式の適用に関するガイドライン」を策定した。
（2）発注者間の連携・支援
　国土交通省では、公共工事の品質確保等に資する各種取組みについて、「地域発注者協議会」、「国土交通省公共工事等発注機関連絡会」や「地方公共工事契約業務連絡協議会」等を通じて、情報共有を実施し、発注者間の一層の連携に努めている。また、公共建築工事の分野では、品確法に規定された「発注者の責務」も踏まえ、平成29年1月に社会資本整備審議会より答申された「官公庁施設整備における発注者のあり方について」及び29年6月に策定した答申解説書等の地方公共団体等への普及に努めている。
第11節　新たな国と地方、民間との関係の構築
■1　官民連携等の推進
　官民連携事業（PPP/PFI）の案件形成を推進するため、地方公共団体等への支援や産官学金の協議の場（地域プラットフォーム）の形成を促進している。
　平成29年度は、Park-PFIの導入等による都市公園の再生・活性化を検討する調査など、先導的官民連携支援事業で25件の案件を採択した。また、全国9ブロックごとに設置したブロックプラットフォームにおいて、官民対話を通じて具体的な案件形成を促進するためのサウンディングやノウハウを習得するための実践的な研修等を行うとともに、自治体プラットフォーム形成支援として、31地域の支援を行った。
第12節　政策評価・事業評価・対話型行政
■1　政策評価の推進
　「行政機関が行う政策の評価に関する法律」に基づく「国土交通省政策評価基本計画」により、1)各施策の達成状況を定期的に測定・評価する政策チェックアップ、2)特定テーマに絞り込み詳細な分析を行う政策レビュー、3)新規施策の必要性等について分析を行う政策アセスメントの3つを基本的な政策評価の方式として実施し、それらの方式を連関させて政策のマネジメントサイクルを推進している。平成29年度は各方式で1)13政策目標・44施策目標・141業績指標、2)4テーマ、3)12新規施策について評価を実施した（注）。加えて、個別公共事業、個別研究開発課題、規制及び租税特別措置等の政策評価を政策の特性に応じた政策評価の方式として実施しており、その結果を予算要求や新規施策等の立案へ反映させている。
　また、「独立行政法人通則法」に基づき、主務大臣として所管15独立行政法人の業務実績評価を実施した。
　
注　「国土交通省政策評価関係」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/seisakutokatsu/hyouka/index.html
■2　事業評価の実施
　個別の公共事業について、事業の効率性及び実施過程における透明性の一層の向上を図るため、新規事業採択時評価、再評価及び完了後の事後評価による一貫した事業評価体系を構築している。評価結果については、新規採択時・再評価時・完了後の事後評価時における費用対効果分析のバックデータも含め、評価結果の経緯が分かるように整理した事業評価カルテを作成し、インターネット等で公表している。また、新規事業採択時評価の前段階における国土交通省独自の取組みとして、直轄事業等において、計画段階評価を実施している。
　さらに平成29年度は、事業の進捗状況を適時適切に確認した上で再評価を柔軟に行うなど、事業評価実施要領の改定を行った。
■3　国民に開かれた行政運営と対話型行政の推進
（1）国土交通ホットラインステーション
　国民生活に極めて密接にかかわる国土交通行政の推進に当たっては、国民からの意見・要望等を幅広く把握し、国民に直結した行政を展開することが重要である。このため、「国土交通ホットラインステーション」を開設しており、月平均約1,100件の意見等が寄せられている。
（2）消費者等に対する情報提供
　従来の行政による監督に加え、消費者等による適切な選択及び市場による監視を通じた安全・安心の確保を図ることを目的に、住宅等の建築物や公共交通機関に関する事業者等の過去の行政処分等の履歴を集約した「ネガティブ情報等検索サイト」を国土交通省ウェブサイト上に公開している。
（3）社会資本整備における計画策定プロセスの透明性の更なる向上
　社会資本整備の推進に当たっては、構想段階から透明性や公正性を確保し、住民等の理解と協力を得ることが重要である。このため、住民を含めた多様な主体の参画を促進するとともに、社会面、経済面、環境面等の様々な観点から総合的に検討を行い、計画を合理的に策定するための基本的な考え方を示したガイドラインを活用することにより、更なる透明性の向上に取り組んでいる。
第13節　2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会開催に向けた取組み
　2020年に開催される予定の東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、政府としては、平成27年6月25日に「平成三十二年東京オリンピック競技大会・東京パラリンピック競技大会特別措置法」が施行され、大会の円滑な準備に資するよう推進本部を設置した。また、同法に基づき、基本方針を同年11月27日に閣議決定した。
　国土交通省としては、大臣を本部長とする「国土交通省2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会準備本部」を26年４月18日に設置し、省をあげて対応する体制を敷いている。取組みにあたっては、大会がスムーズに運営されるよう、安全の確保、宿泊・交通の快適性の確保等必要な対応を進めていく。また、本大会は東京のみならず、日本全体の祭典であり、大会を契機に海外の方を全国津々浦々、各地域に呼び込み、元気な地方を創っていくための取組みを進める。
　具体的には、道路輸送インフラの整備、日本の玄関口である首都圏空港の機能強化、バリアフリー対策の強化、案内標識や地図の多言語対応・無料公衆無線LANの整備等の外国人旅行者の受入環境整備、道路緑化や環境舗装等によるアスリート・観客の暑熱対策、水辺環境の改善、台風等に備えた防災対策や海上警備等のセキュリティ対策、大会特別仕様ナンバープレート交付等の施策に、大会組織委員会や東京都をはじめとする関係者と連携しつつ取り組んでいく。
第3章　観光先進国の実現と美しい国づくり
第1節　観光をめぐる動向
■1　観光立国の意義
　観光は、急速な成長を遂げるアジアをはじめとする世界の需要を取り込むことによって、人口減少・少子高齢化が進展する中、国内外からの交流人口の拡大によって地域の活力を維持し、社会を発展させるとともに、諸外国との双方向の交流により、国際相互理解を深め、国際社会での日本の地位を確固たるものとするためにも、極めて重要な分野である。
■2　観光の現状
（1）国内旅行消費額
　平成29年の国内旅行消費額は、宿泊旅行と日帰り旅行の合計で21.1兆円（対前年比0.8％増）となった。
　国内旅行消費額のうち、宿泊旅行消費額は16.1兆円（対前年比0.3％増）、日帰り旅行消費額は5.0兆円（対前年比2.3％増）となった。
（2）訪日外国人旅行者数
　平成29年の訪日外国人旅行者数は、2,869万人（対前年比19.3％増）となり、5年連続で過去最高を更新した。
　国籍・地域別では、中国が約736万人、韓国が約714万人となり全市場で初めて700万人を超えた。また、韓国、中国、台湾、香港、タイ、シンガポール、マレーシア、インドネシア、フィリピン、ベトナム、インド、豪州、米国、カナダ、英国、フランス、ドイツ、イタリア、ロシア、スペインの20市場において、年間での過去最高を記録した。
図表II-3-1-1　訪日外国人旅行者数の推移
（3）訪日外国人旅行消費額
　訪日外国人旅行者数の増加に伴い、平成29年の訪日外国人旅行消費額は、4兆4,162億円（対前年比17.8％増）と過去最高を記録した。
　国籍・地域別では、中国が1兆6,947億円（対前年比14.9％増）、次いで台湾が5,744億円（対前年比9.5％増）、韓国が5,126億円（対前年比43.3％増）、香港が3,416億円（対前年比15.9％増）、米国が2,503億円（対前年比17.5％増）の順となっており、これら上位5カ国で29年の訪日外国人旅行消費額全体の74.6％を占めた。
（4）訪日外国人旅行者に占めるリピーター数
　平成29年の訪日外国人旅行者に占めるリピーター数は1,761万人（対前年比23.5％増）となった。
　特に香港や台湾は、29年の来訪回数2回目以上の方の割合がそれぞれ83.4％、80.1％となっており、リピーター率が高くなっている。
（5）訪日外国人の地方部における延べ宿泊者数
　平成29年（速報値）の訪日外国人旅行者の地方部における延べ宿泊者数は3,188万人泊（対前年比15.8％増）となった。対前年比でみると三大都市圏（10.2％増）を上回っており、都道府県別では、青森県（対前年比60.3％増）、大分県（対前年比59.3％増）、佐賀県（対前年比51.9％増）等で大きく伸びた。
（6）アジア主要国における国際会議の開催件数に占める割合
　平成29年の国際会議開催件数は414件（対前年比1％増）、フランスに次ぐ世界7位となった。また、アジア主要国における国際会議の開催件数に占める日本のシェアは27.8％となり、引き続きアジア地域で1位を記録した。
（7）出国日本人数
　平成29年の出国日本人数は、1,789万人（対前年比4.5％増）となり、2年続けての増加となった。
第2節　観光先進国の実現に向けた取組み
　「明日の日本を支える観光ビジョン」の短期的な行動計画として、平成29年5月30日の観光立国推進閣僚会議にて「観光ビジョン実現プログラム2017」を決定し、これに基づき、観光先進国の実現に向け、政府一丸となって各種施策を推進した。■1　観光資源の魅力を極め、地方創生の礎に
（1）魅力ある公的施設・インフラの大胆な公開・開放
　首都圏外郭放水路の見学会の開催回数を拡大するなど、インフラを観光資源として活用・開放し地域振興を図るインフラツーリズムを推進した。
（2）景観の優れた観光資産の保全・活用による観光地の魅力向上
　良好な景観の形成や観光振興、安全で快適な通行空間の確保、道路の防災性の向上等の観点から、道路の新設又は拡幅を行う際の同時整備や低コスト手法の導入に向けた実証実験を実施するなど無電柱化を推進した。
　また、「無電柱化の推進に関する法律」に基づき、無電柱化の推進に関する施策の総合的、計画的、かつ迅速な推進を図るための無電柱化推進計画の策定を進めた。
　また、全都道府県・市区町村を対象にした講習会等の開催等により、主要な観光地の市町村等における景観計画の策定を促進するとともに、国営公園で案内板の多言語化等を実施した。
　河川においては「河川敷地占用許可準則」の緩和措置等を活用した民間事業者によるオープンカフェ・川床の設置など、民間事業者等との連携により、河川空間とまち空間を融合させ、旅行者を魅了する良好な空間の形成を推進した。
（3）古民家等の歴史的資源を活用した観光まちづくりの推進
　地域に眠る資産である古民家等の歴史的資源を宿泊施設等に活用し、地域の活性化に繋げるため、関係省庁と連携しながら、古民家相談窓口を設置し地域からの相談への対応や、専門家の派遣等の支援を行っている。また、クラウドファンディング等による小口投資を活用した古民家等の再生を促進するため、平成29年12月に不動産特定共同事業法を改正し、新たに創設した小規模不動産特定共同事業等の普及・啓発に取り組んでいる。
（4）新たな観光資源の開拓
　観光資源の体験メニューの充実、体験満足度の向上に向けて、平成29年9月から「『楽しい国 日本』の実現に向けた観光資源活性化に関する検討会議」において検討を行い、30年3月に提言を取りまとめた。
（5）広域観光周遊ルートの世界水準への改善
　訪日外国人旅行者の地方誘客に資するテーマ・ストーリーを持った広域観光周遊ルートの形成を促進するため、全国計11ルートにおける具体的なモデルコースを中心に、地域の観光資源を活かした滞在コンテンツの充実、ターゲット市場へのプロモーション等、訪日外国人旅行者の周遊促進の取組みを支援している。さらに、地域の魅力・課題の発見や施策の提案、地域の関係者のスキル向上の支援等を行うため、各地域へ専門家の派遣を行っている。
　また、酒蔵やロケ地等、特定の観光資源で地方誘客を図るため、ネットワーク化した各地域を「テーマ別観光による地方誘客事業」により支援している。
　他にも、酒蔵ツーリズム推進の一環として、日本産酒類の認知度向上や輸出促進等を目的に、輸出酒類販売場の許可を受けた酒類の製造場において、酒類製造者が訪日外国人旅行者へ販売する酒類について、消費税に加えて酒税も免除する「輸出酒類販売場制度」を平成29年度税制改正において創設した。
　さらに、平成29年10月、訪日外国人旅行者の移動の実態（利用交通機関や周遊ルート等）が把握できるFF-Dataについて最新2ヶ年分（27、28年分）を公表した。これにより、周遊ルートの分析や戦略的なプロモーション施策の企画立案・見直しへの活用が期待される。
　さらに、ビッグデータを活用しつつ、既存の道路や駐車場の容量・空間を賢く使い、即効性のある渋滞対策の強化に取り組んだ。具体的には、北海道富良野美瑛地域では幅広路肩を活用した駐車待ち車両と通過交通との分離や臨時駐車場を活用したパーク＆バスライドによる渋滞対策を行ったほか、国営ひたち海浜公園（茨城県）のコキア紅葉期間には円滑で確実な駐車により周辺駐車場への利用分散を促す「事前予約」の試行を実施した。
（6）「観光立国ショーケース」の形成推進
　訪日外国人旅行者を地方へ誘客するモデルケースを形成するため、釧路市、金沢市及び長崎市の3都市を選定し、関係省庁と3都市との意見交換会等により各都市の策定した「観光立国ショーケース実施計画」の推進を支援している。
（7）東北の観光復興及び九州北部豪雨をはじめとした自然災害への対応
　東北の観光復興の取組みを一層推進するため、平成28年を「東北観光復興元年」とし、各種施策を推進している（注）。
　また、29年7月に発生した九州北部豪雨における対応として、国内旅行客に向けてはブロガーやメディア等を通じ、訪日外国人旅行者に向けては旅行会社招請やSNS等を通じ、それぞれに九州地方における観光地の魅力の発信等を行った。
　30年1月に草津白根山（本白根山）が噴火した際には、観光庁や日本政府観光局（JNTO）のホームページを通じて正確な情報発信を行い、風評被害の防止に努めた。

注　東北の観光復興については、第1章第4節（2）を参照。
コラム　インフラツーリズムによる観光・地域づくりの推進
　ダム、橋、港等、世界に誇る土木技術等を観光資源として活用し観光・地域づくりを図る「インフラツーリズム」が盛り上がりを見せています。インフラツーリズムにより地域固有の財産であるインフラをもっとそばで見て、感じて、楽しむことで、インフラ周辺地域の活性化に加え、インフラ整備・維持管理の理解促進にも貢献することが期待されています。
　各地方整備局等では現場見学会の企画や民間旅行会社とのタイアップの仕掛けづくりを精力的に行うほか、平成28年1月に開設したインフラツーリズムポータルサイトでは全国のインフラツアーの情報を紹介しています。非日常を体験できるツアーには多数の来客があり、28年度には32件だった民間主催ツアーも29年度には80件にまで増加し、ダムの観光放流と地域での食事等、インフラと地域とが連携したツアーが実施されています。また、大学生のアイデアを全国から募集するなど、新たな視点も取り入れつつ、インフラを観光資源として活用した地域活性化を推進しています。インフラに来て見て学んで楽しんで。「インフラ見楽（けんがく）」、あなたも是非一度、体験してはいかがでしょうか。
■2　観光産業を革新し、国際競争力を高め、我が国の基幹産業に
（1）観光関係の規制・制度の総合的な見直し及び民泊サービスへの対応
　通訳案内士の絶対数の不足や悪質なランドオペレーターによる高額なキックバックを前提とした土産物屋への連れ回し等の事案に対応するため、通訳案内士の業務独占規制の廃止及び名称独占の存続、通訳案内の質の確保、ランドオペレーターの登録制の導入、地域限定旅行業に係る規制緩和等を内容とする「通訳案内士法及び旅行業法の一部を改正する法律」が平成30年1月4日に施行された。
　また、規制改革実施計画（28年6月2日閣議決定）及び「「民泊サービス」のあり方に関する検討会」の最終報告書（同年6月取りまとめ）の内容を踏まえ、適切な規制の下でニーズに応えた民泊サービスが推進できるよう、「住宅宿泊事業法」が29年6月に成立し、政省令の整備等を行った。
（2）産業界ニーズを踏まえた観光経営人材の育成・強化
　観光分野における人材の育成及び確保のため、トップレベル、中核レベル、実務レベル、それぞれのレベルで取組みを行った。
　トップレベルについては、我が国の観光産業全体を牽引できる人材を育成することを目的に、一橋大学及び京都大学の大学院段階（MBAを含む）に観光の経営人材を恒常的に育成する拠点の平成30年の設置に向け、産学官連携によるカリキュラム内容の検討や広報・啓蒙活動を含めたシンポジウム等を実施した。
　中核レベルの人材については、平成27年度に行った小樽商科大学での教育プログラムを水平展開し、28年度採択の和歌山大学及び大分大学、29年度に新規採択した青森大学、鹿児島大学、東洋大学、明海大学の6大学において地域の宿泊産業の経営力向上に向けた講座を開講した。
　実務レベルの人材については、観光産業の人手不足の対応として、観光産業を志す学生向け長期インターンシップの調査や、働きたいシニア・女性等の潜在労働力の活用促進を図るため、先進的なモデル事例に関するオンライン講座やセミナーを開催した。
（3）宿泊施設不足の早急な解消及び多様なニーズに合わせた宿泊施設の提供
　平成28年6月に発出した宿泊施設の整備に着目した容積率緩和制度の創設に係る通知に基づき、積極的な取組みを進めるとともに、（一財）民間都市開発推進機構（民都機構）による金融支援の対象に宿泊施設を追加した。
（4）世界水準のDMOの形成・育成
　観光地域のマネジメント及びマーケティングを担う法人であるDMO（注1）の全国各地での形成・育成に向けて、日本版DMO登録制度において198法人を登録するとともに、各地域の取組みに対し、情報・人材・財政金融支援の3つの側面から支援を行った。
（5）「観光地再生・活性化ファンド」の継続的な展開および次世代の観光立国実現のための財源の展開
　観光庁と包括的連携協定を締結している（株）地域経済活性化支援機構（REVIC）において、地域金融機関等と共同して平成29年度末までに12件の観光活性化ファンドを組成し、これらのファンドから39件の投融資を行い、観光地の面的な再生・活性化に貢献した。観光庁では、同機構の取組みに関連性の高い事業の情報提供、ファンド組成等のウェブサイトでの周知など、同機構の取組みに対する支援を行った。
　また、観光先進国の実現に向けた観光基盤の拡充・強化を図る観点から、観光促進のための税として国際観光旅客税が創設された（31年1月7日制度開始予定）。財源の使途に関しては、受益と負担の関係から日本人出国者を含む負担者の納得が得られ、先進的で費用対効果が高く、地方創生をはじめとするわが国が直面する重要な政策課題に合致するものに充てることとしている。
（6）オリパラ後を見据えた訪日プロモーションの戦略的高度化及びインバウンド観光促進のための多様な魅力の対外発信強化
　観光庁・JNTOは、欧州・北米・豪州からのインバウンドを更に促進するため、平成30年2月に、日本の旅行先としての認知度向上を目的とした「Enjoy My Japan　グローバル・キャンペーン」を開始し、デジタル技術を活用しつつ、ウェブを中心に広告・情報発信を展開した。
　JNTO内にデジタルマーケティング専任部署を新設し、ICT経験人材を配置するとともに、ウェブサイトの刷新、アプリ・インスタグラムの運用開始、全ウェブサイトでアクセス解析を始める仕組みなどのデジタルマーケティングの基盤整備を進めた。
（7）MICE誘致の促進
　我が国のMICE国際競争力の更なる強化に向けて、平成29年7月に関係府省一体となって実施する施策について「関係府省MICE支援アクションプラン中間とりまとめ」を、同年8月にMICE業界、関係省庁・団体に係る施策について「MICE国際競争力強化委員会中間とりまとめ」を策定した。これらの取りまとめに沿って、同年11月に各コンベンションビューローの機能強化等を目指して「グローバルMICE都市・都市力強化対策本部」を新設する等、より一層取組を強化した。また、グローバル企業のビジネス活動を支える会議施設等の整備への支援を実施している。
（8）ビザの戦略的緩和
　観光ビジョンにおいて戦略的なビザ緩和の対象市場である中国とインドについて、申請手続の一部簡素化を行ったほか、中国については東北六県（注2）への訪問者に対する数次ビザの発給等、インドについては数次ビザ対象者の拡大を実施した。また、アラブ首長国連邦に対する事前登録制ビザ免除のほか、CIS・東欧諸国等に対するビザ緩和措置を行った。
（9）訪日教育旅行の活性化
　観光ビジョン等を踏まえ、JNTOに一元的窓口で訪日教育旅行の受入マッチングを行ったほか、台湾等の市場において教育関係者等の招請事業等を行った。
（10）観光教育の充実
　子どもたちが地元や日本各地の歴史や文化の魅力的な観光資源等を学習し、その魅力を自ら発信できるよう、先進的な取組事例を収集し、モデル授業の構築を行った。
（11）若者のアウトバウンド活性化
　日本旅行業協会にて「アウトバウンド促進協議会」を設立し、セミナー等を実施した。また、観光庁において、若者のアウトバウンド活性化について具体的な方策を検討するため、「若者のアウトバウンド活性化に関する検討会」を平成29年12月に立ち上げ、活性化方策の取りまとめに向けて検討会を3回実施した。

注1　DMO：Destination Management/Marketing Organization。
注2　青森県、岩手県、宮城県、秋田県、山形県、福島県の六県
コラム　住宅宿泊事業法の制定による健全な民泊の普及
　平成29年6月9日に「住宅宿泊事業法」が成立し、同月16日に公布されました。
　近年、訪日外国人旅行者が急増しているとともに、今後も更なる増加が期待されているところであり、これらの方の宿泊先を確実に確保することが喫緊の課題となっているところです。また、訪日外国人旅行者の間では、住宅における宿泊サービスを利用したいというニーズがある一方、空き家・空き室となっている住宅等が増加傾向にあり、宿泊サービスを提供する住宅所有者の側からも、宿泊施設として、その有効活用を図りたいという声が高まっています。
　このような状況の中、いわゆる「民泊サービス」が我が国でも急増しているところ、観光先進国を実現していく上で、その活用を図ることが急務となっています。一方、民泊サービスについては、安全面・衛生面の確保がなされていないこと、騒音やゴミ出しなどによる近隣トラブルが社会問題となっていること等が課題となっています。これらの課題に対応するため「住宅宿泊事業法」が制定されました。
　同法においては、住宅宿泊事業を行うとする者に対し、都道府県知事等に届け出ることとし、衛生確保措置、騒音防止のための説明等事業の適正な遂行のための措置を義務付けること等を規定しています。
　法の成立後、健全な民泊の普及に向けて、関係機関と調整しつつ準備を進め、政省令、ガイドライン等の関連法令の策定を行いました。また、同法等は30年6月15日に施行されました。
コラム　観光促進のための国際観光旅客税の創設と活用について
○検討の経緯
　観光を我が国の基幹産業へと成長させ、「観光先進国」の実現を図るためには、今後更に増加する観光需要に対し、より高次元な観光施策を展開していく安定的な財源を確保する必要があります。平成28年3月の「明日の日本を支える観光ビジョン」等においても、2020年訪日外国人旅行者数4,000万人等の目標達成に向けて、観光立国の受益者の負担による財源確保を検討すべきとされており、これを踏まえ、29年9月には観光庁に設置された有識者会議において検討が行われました。同年11月の検討会による中間とりまとめを踏まえた税制改正要望を行い、同年12月の「平成30年度税制改正の大綱」において、観光促進のための税として31年1月7日以後の出国旅客に定額・一律1,000円の負担を求める国際観光旅客税が創設されることとなりました。
○国際観光旅客税の税収の使途について
　「国際観光旅客税（仮称）の使途に関する基本方針」（29年12月観光立国推進閣僚会議決定）では以下の3つの分野に充当することとしており、30年度予算においては、31年1月7日からの徴収による総額60億円の歳入について、方針に基づき特に新規性・緊急性の高い施策・事業に充てることとしております。
1)ストレスフリーで快適に旅行できる環境の整備
　・最新技術を活用した顔認証ゲートや税関検査場電子化ゲートの整備等によるCIQ体制の整備
　・ICT等を活用した多言語対応等及び旅行安全情報等に関する情報プラットフォームの構築
2)我が国の多様な魅力に関する情報の入手の容易化
　・JNTOサイト等を活用したデジタルマーケティングの実践
3)観光資源の整備等による地域での体験滞在の満足度向上
　・文化財や国立公園等に関する多言語解説の整備
　・訪日観光における新たな観光コンテンツ整備・VR等の最新技術を駆使した最先端観光の育成
　税収が満年度化する31年度予算以降は、硬直的な予算配分とならず、毎年度洗い替えが行えるよう、民間有識者の意見も踏まえつつ使途の検討を行い、予算編成を行っていきます。
■3　すべての旅行者が、ストレスなく快適に観光を満喫できる環境に
（1）最先端技術を活用した革新的な出入国審査等の実現
　関係省庁と連携の下、入国審査の待ち時間を活用して個人識別情報を事前取得するバイオカートの配備空港を3空港から15空港に拡大したほか、平成29年10月、日本人帰国手続きのための顔認証ゲートを羽田空港に先行導入した。
　さらに、那覇、鹿児島など8空港に新たにボディスキャナーを導入するとともに、高性能な爆発物自動検出機器類について、羽田空港をはじめ一部の主要空港等に新たに導入した。
（2）民間のまちづくり活動等による「観光・まち一体再生」の推進
　拠点駅周辺の案内サイン、バリアフリー交通施設、歩行空間等の整備を支援し、わかりやすく使いやすい歩行空間のネットワークの構築を推進している。
　また、日本の都市の魅力を発信し、インバウンド需要の取り込み、都市開発の海外展開につなげるため、シティ・フューチャー・ギャラリー（仮称）構想の検討を進めた。
（3）訪日外国人旅行者受入環境整備
　公共交通機関、観光案内所等における多言語対応、無料公衆無線LAN環境の整備や公衆トイレの洋式化等に対する支援を行った。
　また、約600の旅館・ホテル等宿泊施設におけるインバウンド対応経費の支援を行った。
　一般物品の免税販売の対象となる購入下限額の引下げ等を含めた、外国人旅行者向け消費税免税制度について引き続き周知徹底を図り、地方も含めた消費税免税店の拡大に取り組んだ。また、外国人旅行者の利便性の向上及び免税店事業者の免税販売手続の効率化を図る観点から、平成30年7月より一定の条件（特殊包装等）の下、一般物品と消耗品の合計金額が5,000円以上となる場合も免税販売の対象とするとともに、32年4月より免税販売手続を電子化することとした。
　また、「道の駅」について、消費税免税店や観光案内所の設置、無料公衆無線LAN（「道の駅」SPOT）等のインバウンド対応を促進し、地域の情報発信の拠点とする取組みを推進した。
図表II-3-2-1　消費税免税店の推移
（4）急患等にも十分対応できる外国人患者受入体制の充実
　外国人旅行者を受入可能な医療機関について、厚生労働省との連携のもと、都道府県の協力を得て、平成29年度に約1,260の医療機関をリスト化し、情報発信を行った。また、引き続き外国人旅行者が医療費の不安なく治療が受けられるように、訪日後でも入れる旅行保険への加入を促進した。
（5）「地方創生回廊」の完備
　訪日外国人旅行者の更なる地方誘客に資するよう、ジャパン・レールパスについて、販売窓口の体制の充実として、平成30年3月、国内販売箇所を16駅・空港から55駅・空港に拡大した。
　さらに、多様な交通モードが選択可能で利用しやすい環境を創出し、人とモノの流れや地域の活性化を促進するため、バスを中心とした交通モード間の接続（モーダルコネクト）の強化を推進している。28年4月には、新宿駅南口に日本最大級のバスターミナルであるバスタ新宿が開業し、新宿駅西口周辺に19箇所点在していた高速バス停が集約された。平成29年度は品川駅や神戸・三宮周辺地区において、立体道路制度を活用した集約交通ターミナル整備に向け検討を推進した。バスタ新宿においては、30年3月28日より、ETC2.0を共通プラットフォームとする新たな高速バスロケーションシステムの実証実験を開始したところであり、引き続き、実証実験参加会社・路線を拡充し更なる利便性向上に努めるとともに、他のターミナル等への展開等についても検討を推進していく。
　訪日外国人旅行者をはじめ、すべての利用者にわかりやすい道案内を実現するため、整備の進む我が国の高速道路ネットワークにおいて、路線名に併せ、高速道路に路線番号を付す「ナンバリング」を導入し、2020年までの整備概成に向けて、各道路管理者と連携して整備を推進した。また、全国の主要観光地49拠点等において、各機関の案内看板等とも連携し、道路案内標識の英語表記改善を推進するとともに、著名な観光地や名所等において交差点名標識への観光地名称の表示を推進した。
　高速道路会社が、レンタカーを利用する訪日外国人旅行者向けに、北海道エリアなど地域ごとに高速道路の周遊定額パスを実施するとともに、全国エリアを対象とした初めての周遊定額パスを29年10月より開始した。
　また、船旅に係る新サービス創出の促進を図るため、28年4月より開始した「船旅活性化モデル地区」制度については、30年3月末時点で18地区設定された。
　過疎地域等における観光客の交通手段を確保するため、「自家用有償旅客運送制度」の対象を国家戦略特別区域において訪日外国人旅行者をはじめとする観光客に拡大し、兵庫県養父市において検討会議を設置し検討を進め、29年12月、養父市区域計画が策定、認定された。
　地方自治体の交通施策担当者が訪日外国人旅行者の誘客を支える交通施策を立案する上で参考となるよう「地域のモビリティ確保の知恵袋2017～訪日外国人旅行者の地方誘客を支える交通施策～」を策定した。
（6）地方空港のゲートウェイ機能強化とLCC就航促進
　国際線就航を通じた訪日誘客誘致の促進のため、平成29年7月に全国27の空港を「訪日誘客支援空港」として認定し、LCCを含む国際線の新規就航・増便、旅客の受入環境高度化への支援等を実施している。
　このほか、JNTOにおいて、国際航空見本市へ出展し、商談を実施するとともに、新規就航・増便に合わせ、各市場において共同広告を実施した。
　また、民間の知恵と資金の活用を図ることにより空港の活性化を目指すため、高松空港、福岡空港、熊本空港、北海道内7空港、広島空港について、空港運営の民間委託に向けた手続き・検討等を進めた。
　さらに、羽田空港の飛行経路見直しに必要な施設整備、成田空港の高速離脱誘導路等の整備、中部空港のLCC専用ターミナルの整備、福岡空港及び那覇空港の滑走路増設事業等、空港発着容量拡大等の取組みを進めた。
（7）クルーズ船受入の更なる拡充
　観光ビジョンに掲げた「訪日クルーズ旅客を2020年に500万人」という目標の実現のため、既存ストックを活用して大型クルーズ船を受け入れるための係船柱、防舷材等の整備を行うとともに、クルーズ旅客の利便性、安全性の確保等を図る事業を行う地方公共団体等に対する補助制度（国際クルーズ旅客受入機能高度化事業）を平成29年度に創設するなど、クルーズ船寄港の「お断りゼロ」に向けた取組みを行った。
　また、国土交通大臣が指定した港湾において、旅客施設等を整備し一般公衆の利用に供する民間事業者に対し、岸壁の優先使用などを認める協定制度の創設等を内容とする「港湾法の一部を改正する法律案」が同年6月に成立、7月に施行された。同年7月26日には、法律に基づく新制度を適用する「国際旅客船拠点形成港湾」として6港を指定した。さらに30年2月27日に鹿児島港を「『官民連携による国際クルーズ拠点』を形成する港湾」に追加で選定した。
　さらに、マレーシア及びフィリピンにおいての現地旅行会社等を対象としたセミナーや、「全国クルーズ活性化会議」と連携して、クルーズ船社と港湾管理者等との商談会を開催したほか、港湾施設の諸元や寄港地周辺の観光情報を一元的に発信するウェブサイトの充実を図った。
（8）公共交通利用環境の革新
　全国の公共交通機関を網羅した経路検索を可能にするため、交通事業者と経路検索サービス提供事業者等との間で、時刻表や経路等の経路検索に必要な情報の受渡しを行うための共通フォーマットを作成した。また共通フォーマットの効率的な活用に向け、課題を整理するための実証実験を行った。
　駅ナンバリングについて、JR東海は平成30年3月から名古屋・静岡の都市圏エリア及び高山線・中央線における外国人利用の多い駅9路線176駅に順次導入しており、JR西日本は同年3月までに近畿エリアの12路線266駅に導入した。また、バスナンバリングが既に導入された系統の改善及び未導入系統における導入促進に向け、同年2月に設置した関係者からなる検討会において議論を実施した。
　タクシーについて、アプリを活用し29年8月から10月にかけて事前確定運賃、30年1月から3月にかけて相乗りタクシーの実証実験を実施した。また、外国語等に対応した高級車による予約配車サービスの実証実験を実施した。
　訪日外国人旅行者が鉄道等で大きな荷物を持ち運ぶ不便を解消するため、空港・駅等で荷物の一時預かり、空港・ホテル・海外の自宅等へ荷物を配送する手ぶら観光を推進した。（「手ぶら観光」共通ロゴマークの認定数：30年3月現在222箇所）
（9）2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向けたユニバーサルデザインの推進
　平成29年2月に決定した「ユニバーサルデザイン2020行動計画」に基づき、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の確実な成功及びその先を見据え、大規模駅等のバリアフリーの高度化に取り組むとともに、全国各地における高い水準のバリアフリー化、心のバリアフリーを推進していくこととされた。これに関連して、平成30年2月、「高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律の一部を改正する法律案」を国会に提出するとともに、同年3月に交通バリアフリー基準を改正した。
　また、バス・タクシーのバリアフリー車両導入促進を図ったほか、観光においては、宿泊施設、旅行業、観光地域向け接遇マニュアルの作成、旅行相談窓口や宿泊施設の情報発信のあり方の検討を行うとともに、旅館・ホテルが行うバリアフリー化への改修の支援事業を開始した。
　東京都、千葉、埼玉、神奈川県内における「2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向けた道路標識改善の取組方針」を策定し、英語表記改善、路線番号の活用、ピクトグラム・反転文字の活用等による道路標識の改善を実施した（29年11月時点で1都3県で整備着手）。
　さらに、全国の主要鉄道駅や観光地周辺における道路について、駅前広場等の歩行空間のユニバーサルデザイン化を重点的に支援した。
　加えて、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会関連駅へのエレベーターの増設やホームドアの整備などのバリアフリー化について支援した。
　空港においては、旅客ターミナルビルの対応に関する数値目標を設定するとともに、旅客利便性を向上させるため、羽田空港国際線ターミナルのタクシー乗り場再配置等を実施した。
コラム　クルーズ船の寄港による経済効果
　クルーズ船が寄港すると一度に多くの観光客が下船し、食事、観光、ショッピング、などによる直接的な経済効果のみならず、これらの観光消費に伴う関連産業の生産・雇用の発生などの波及効果も生まれます。例を挙げると、熊本県の八代港では、平成29年1月に大型クルーズ船が寄港した際に、地元企業が日本酒を納入したことをきっかけに、醤油やサーモンなど納入品目が徐々に増え、同年9月には地元企業が共同で、地元生産者から飲料や農畜水産物などの食材を広く調達し、クルーズ船へ販売することを目的とした専門商社を設立しました。
　このように、クルーズ船の受入れにより、全国津々浦々で観光消費や新たなビジネスが生まれています。
クルーズ船の寄港による経済効果の例（八代港）
第3節　良好な景観形成等美しい国づくり
■1　良好な景観の形成
（1）景観法等を活用したまちづくりの推進
　「景観法」に基づく景観行政団体（注）は平成29年3月末時点で698団体に増加し、景観計画は538団体で策定されるなど、良好な景観形成の取組みが推進されている。また、景観行政団体となることで都道府県事務である屋外広告物法に基づく条例制定を行った市町村は、29年4月1日時点で89団体に増加し、総合的な景観まちづくりが進められている。
（2）社会資本整備における景観検討の取組み
　景観に配慮した社会資本整備を進めるため、地域住民や学識経験者等の多様な意見を聴取しつつ、事業後の景観の予測・評価を行い、事業案に反映させる取組みを推進している。
（3）無電柱化の推進
　良好な景観の形成や観光振興、安全で快適な通行空間の確保、道路の防災性の向上等の観点から、道路の新設又は拡幅を行う際の同時整備や低コスト手法の導入に向けた実証実験を実施するなど無電柱化を推進した。
　また、「無電柱化の推進に関する法律」に基づき、無電柱化の推進に関する施策の総合的、計画的、かつ迅速な推進を図るための無電柱化推進計画の策定を進めた。
図表II-3-3-1　欧米主要都市等と日本の電線地中化の現状
（4）「日本風景街道」の推進
　多様な主体による協働の下、道を舞台に、地域資源を活かした修景・緑化を進め、観光立国の実現や地域の活性化に寄与することを目的に「日本風景街道」を推進している。平成30年3月末現在141ルートが日本風景街道として登録されており、「道の駅」との連携を図りつつ、道路を活用した美しい景観形成や地域の魅力向上に資する活動を支援している。
（5）景観に配慮した道路デザインの推進
　安全・円滑・快適に加えて、景観面での美しさを備えた道路の整備に関する一般的技術的指針である「道路デザイン指針（案）」を道路空間の再構築などの社会の要請を踏まえて改定した。あわせて、道路の質的な向上を図り、美しく風格のある国土の形成、潤いのある豊かな生活環境の創造等に寄与することを目的として、道路附属物等の設置・更新を検討するにあたっての景観への配慮事項を示した「景観に配慮した道路附属物等ガイドライン」を策定した。
（6）水辺空間等の整備の推進
　河川全体の自然の営みを視野に入れ、地域の暮らしや歴史・文化との調和にも配慮し、河川が本来有している生物の生息・生育・繁殖環境及び多様な河川景観を保全・創出するための「多自然川づくり」をすべての川づくりにおいて推進している。河口から水源地まで河川とそれにつながるまちを活性化するため、地域の景観、歴史、文化及び観光基盤などの「資源」や地域の創意に富んだ「知恵」を活かし、市町村、民間事業者及び地元住民と河川管理者の連携の下、「かわまちづくり」計画を作成し、河川空間とまち空間が融合した良好な空間の形成を推進している。具体的には、良好な河川環境を保全・復元及び創出する「総合水系環境整備事業」や河川空間をオープン化する「河川敷地占用許可準則の特例措置」、ダムを活用した水源地域活性化を図る「水源地域ビジョン」、広く一般に向けて川の価値を見いだす機会を提供する「ミズベリングプロジェクト」等により支援している。
　また、下水処理水のせせらぎ水路としての活用等を推進し、水辺の再生・創出に取り組んでいる。さらに、汚水処理の適切な実施により、良好な水環境を保全・創出している。

注　都道府県、政令指定都市、中核市又は都道府県知事とあらかじめ協議した上で、景観行政事務（景観法第2章第1節～第4節、第4章及び第5章の規定に基づく事務）を処理する市町村をいう。■2　自然・歴史や文化を活かした地域づくり
（1）我が国固有の文化的資産の保存・活用等に資する国営公園等の整備
　我が国固有の優れた文化的資産の保存及び活用等を図るため、国営公園等の整備を推進しており、17公園が開園している。平成29年度には、国営飛鳥・平城宮跡歴史公園等の整備を行った。また、平成29年11月に「明治150年」関連施策の一環として明治記念大磯邸園（仮称）の設置が閣議決定された。
（2）古都における歴史的風土の保存
　京都市、奈良市、鎌倉市等の古都においては、「古都における歴史的風土の保存に関する特別措置法（古都保存法）」に基づき、建築物等の新・増・改築、宅地の造成等行為の制限を行うとともに、土地の買入れなどの古都保存事業や普及啓発活動等を実施することにより、歴史的風土の保存を図っている。
（3）歴史的な公共建造物等の保存・活用
　地域のまちづくりに寄与するために、長く地域に親しまれてきた歴史的な官庁施設の保存・活用を推進している。歴史的砂防施設（平成30年3月31日現在、重要文化財2件、登録有形文化財193件）については、施設及びその周辺環境一帯を地域の観光資源の核として位置付け、環境整備を行うなど、新たな交流の場の形成に資する取組みを促進している。
図表II-3-3-2　荒川流域の歴史的治水・砂防施設を巡る観光・交流イベントを推進（福島県福島市）
（4）歴史文化を活かしたまちづくりの推進
　地域の歴史や伝統文化を活かしたまちづくりを推進するため、「地域における歴史的風致の維持及び向上に関する法律（歴史まちづくり法）」に基づき、66市町（平成30年3月31日現在）の歴史的風致維持向上計画を認定し、計画に基づく取組みを支援している。また、良好な景観や歴史的風致の形成を推進するため、景観・歴史資源となる建造物の改修等の支援を行った。
（5）ミズベリング・プロジェクトの推進
　「ミズベリング」とは、日常的な生活や経済活動を営みながら、身近にある川をほとんど意識していない人々や民間企業に対し、川の外から改めて川の価値を見いだす機会を提供する取組みである。
　身近なニューフロンティアとして川を活用し、多様な主体が連携することで、新たなソーシャルデザインを生み出しながら、全国各地の水辺から地域活性化を実現しようとする活動であり、全国60箇所以上でその活動が展開されている。
　川の価値を更に生かし、川が地域の宝として役割を果たせるよう、国土交通省はミズベリングを通じて地域の人々や民間企業の取組支援を推進する。
図表II-3-3-3　川床のスケッチ（宮川：岐阜県高山市）
図表II-3-3-4　実現した川床の様子（宮川：岐阜県高山市）
（6）グリーンインフラの取組みの推進
　社会資本整備や土地利用等のハード・ソフト両面において、自然環境が有する多様な機能（生物の生息・生育の場の提供、良好な景観形成、気温上昇の抑制等）を活用して、地域の魅力・居住環境の向上や防災・減災等の多様な効果を得ようとするグリーンインフラについて、多自然川づくりや緑の防潮堤、延焼防止等の機能を有する公園緑地の整備など様々な分野において、その取組みを推進している。
第4章　地域活性化の推進
第1節　地方創生・地域活性化に向けた取組み
　少子高齢化の進展に的確に対応し、人口の減少に歯止めをかけるとともに、東京圏への人口の過度の集中を是正し、それぞれの地域で住みよい環境を確保して、将来にわたって活力ある日本社会を維持していくため、平成26年11月に成立した、「まち・ひと・しごと創生法」に基づき、29年においても「まち・ひと・しごと創生基本方針2016」の策定及び「まち・ひと・しごと創生総合戦略」を改訂するなどの取組みを行ってきた。また、地方創生の深化のために、空き店舗等の遊休資産の活用や地方大学の振興等の検討等を行うとともに、地方公共団体に対して、地方版総合戦略に基づく具体的な取組みの推進のための情報支援、人材支援、財政支援を行っている。
　地方公共団体の持続可能な開発目標（SDGs）の達成に向けて、「地方創生に向けた自治体SDGs推進事業」を創設した。平成30年2月から3月にかけて、地方公共団体（都道府県及び市区町村）によるSDGsの達成に向けた取組を公募し、優れた取組を提案する都市・地域を「SDGs未来都市」として最大30程度選定するとともに、その中で先導的な取組については、「自治体SDGsモデル事業」として10程度選定し、資金的に支援する。また、都道府県及び市区町村におけるSDGs達成に向けた取組の割合を、2020年に30%にすることを目標とし、普及促進活動を進めることとしている。
　平成30年2月には、東京一極集中を是正し、地方における良質な雇用の場を創出するための「地方拠点強化税制」の見直し、市町村が、地域再生に資するエリアマネジメント活動に要する費用を、受益者から徴収し、エリアマネジメント団体に交付する官民連携の制度である「地域再生エリアマネジメント負担金制度」の創設、空き店舗等の活用等による商店街の活性化を図る「商店街活性化促進事業」の推進のための措置、中山間地域等における雇用や生活サービスを確保するための事業を行う株式会社に対する投資促進税制（いわゆる「小さな拠点税制」）の拡充などを盛り込んだ「地域再生法の一部を改正する法律案」を閣議決定し、国会に提出した。
　地方創生を規制改革により実現するため、国家戦略特区制度については、これまでに医療、保育、雇用、教育、農業、都市再生・まちづくり等の幅広い分野において、いわゆる岩盤規制改革を実現してきた。また、合計10の指定区域において、これらの規制改革事項を活用した具体的事業が目に見える形で進展してきている。さらに、平成29年度末までの2年間を集中改革強化期間として、重点的に取り組むべき「6つの分野」を定め、岩盤規制改革を推進した。
　国土交通省においても、DMOを核とする観光地域づくり、多様な地域のコンテンツづくりや受入環境整備を進め、「地方」「消費」というキーワードの下での、質の高い観光先進国を実現するとともに、地域経済を支える建設業、造船業、運輸業等の担い手確保・育成を推進するなど、地方の「しごと」をつくる取組みを進めている。
　また、「まち」を活性化するため、地方都市における都市のコンパクト化と交通ネットワーク形成の推進や中山間地域等における「小さな拠点」の形成、大都市圏郊外における地域包括ケアシステムと連携した多世代対応型の住宅・まちづくりの展開に取り組むとともに、地方への新たな「ひと」の流れをつくるため、二地域居住の本格的推進や既存住宅の流通促進等による住み替えしやすい環境整備を行っている。
　都市再生については、民間活力を中心とした都市の国際競争力の強化等を図るための都市再生の推進及び官民の公共公益施設整備等による全国都市再生の推進に取り組んでいる。
第2節　地域活性化を支える施策の推進
■1　地域や民間の自主性・裁量性を高めるための取組み
（1）地方における地方創生・地域活性化の取組み支援
　地方創生は国による全国一律の取組みではなく、地域ごとに異なる資源や特性を地方自らが活かし、それぞれ異なる課題に対応することで、人口減少を克服する取組みである。地方公共団体が各自の戦略に沿って施策の企画立案、事業推進、効果検証を進めていくに当たり、情報面・人材面・財政面から国は伴走的な支援を続けている。
　情報面の支援としては、地域経済に関する官民のビッグデータを分かりやすく「見える化」した、地域経済分析システム（RESAS）を提供している。地域の現状や課題の把握、強み・弱みや将来像の分析、基本目標やKPIの設定、PDCAサイクルの確立に活用することで、地方公共団体や民間企業や住民・NPO等の地方創生の取組みを支援している。
　人材面の支援としては、地方創生カレッジにより地方創生に必要な専門人材を育成・確保するとともに、各府省に相談窓口を設ける地方創生コンシェルジュ、国や民間企業等の職員を小規模自治体に派遣する地方創生人材支援制度による支援を行っている。
　財政面の支援としては、地方公共団体が複数年度にわたり取り組む先導的な事業を安定的・継続的に支援する地方創生推進交付金、地方公共団体が行う地方創生の取組みに対する企業の寄附について税額控除の優遇措置を講じる地方創生応援税制（企業版ふるさと納税）等により、地方が地方創生に中長期的見地から安定的に取り組むことができるよう、支援を行っている。
　国土交通省においても、全国各地個性的で魅力ある地域づくりに向けた取組みが一層推進されることを目指し、良好な社会資本と関わりのある地域活動を「手づくり郷土（ふるさと）賞（国土交通大臣表彰）」として昭和61年度より表彰している。平成29年度は「手づくり郷土賞グランプリ2017～磨いて　光った　郷土自慢～」を開催し、同年度の受賞団体19団体（大賞部門3団体、一般部門16団体）が一堂に会してプレゼンテーションを行い、大賞部門、一般部門それぞれのグランプリ及びベストプレゼン賞の受賞団体を決定した。また、地域づくりに役立つ好事例としてメルマガで広く情報発信（注）している。
（2）民間のノウハウ・資金の活用促進
　地方都市の成長力・競争力の強化を図るため、地方公共団体が行う都市再生整備計画事業と連携した民間都市開発事業で国土交通大臣認定を受けたもの等、優良な民間都市開発事業に対し、民都機構による出資又は共同施行等の支援を行った。あわせて、民都機構が地域金融機関と共同でまちづくりファンドを立ち上げ、エリアをマネジメントしつつ、複数のリノベーション事業等を連鎖的に進めていく「まちづくりファンド支援事業（マネジメント型）」を創設した。
図表II-4-2-1　優良な民間都市開発事業に対し、共同施行等の支援を行った例　京都四条南座（京都府京都市）
　また、まちの魅力・活力の維持・向上を通じた地域参加型の持続可能なまちづくりの実現と定着を図るため、民間まちづくり活動における先進団体が持つ、活動を行う中で一定の収益を継続的に得ることができるノウハウ等を、これから活動に取り組もうとする他団体に水平展開するための普及啓発に関する事業や、独創性が高く、先進的な民間まちづくり活動に関する実験的な取組み等への支援を行っている。
　加えて、平成26年度の道路上部空間の利用等を可能とする「道路法」等の改正を踏まえ、首都高速道路築地川区間等をモデルケースとし、都市再生と連携した高速道路の老朽化対策の具体化に向けた検討を進めている。首都高日本橋区間の地下化については、首都高日本橋周辺のまちづくりと連携し、30年夏頃の具体的な計画のとりまとめに向けて、国、東京都、中央区、首都高速などで協力して検討を進めている。立体道路制度の積極的活用を推進するため、適用対象を一般道路に拡大する等の措置を講ずる「都市再生特別措置法等の一部を改正する法律案」を平成30年2月に閣議決定し、国会に提出した。
　さらに、地域の賑わい・交流の場の創出や道路の質の維持・向上を図るため、道路空間を有効活用した官民連携による取組みを推進している。
　このほか、27年度に、民間事業者による公社管理有料道路の運営を可能とする構造改革特別区域法一部改正法が成立・施行され、愛知県有料道路において、28年10月から前田グループ（代表企業：前田建設工業（株））が設立した愛知道路コンセッション（株）による運営が開始された。

注　地域づくり情報局－Repisウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/sogoseisaku/region/chiiki-joho/index.html
　平成29年度末時点のメルマガ登録数は1,971件（平成30年３月末時点）
■2　コンパクトシティの実現に向けた総合的取組み
　都市のコンパクト化と公共交通網の再構築をはじめとする周辺等の交通ネットワーク形成は、居住や都市機能の集積を図ることにより、住民の生活利便性の維持・向上、サービス産業の生産性の向上等による地域経済の活性化、行政サービスの効率化等による行政コストの削減などの具体的な行政目的を実現するための有効な政策手段であり、中長期的な視野をもって継続的に取り組む必要がある。
　コンパクトシティの実現に向けた市町村の取組みを促進するため、平成26年に「都市再生特別措置法」を改正し、経済的インセンティブによって居住と都市機能の立地誘導を進める「立地適正化計画制度」を創設した。29年度末時点において、立地適正化計画の作成については、407都市が具体的な取組みを行っており、そのうち、142都市が立地適正化計画を作成・公表済みとなった。地域公共交通網形成計画については、579団体が取組中であり、そのうち、410団体が公表済みとなった。
　また、こうした市町村の取組みが、医療・福祉、住宅、公共施設再編、国公有財産の最適利用等のまちづくりに関わる様々な関係施策との連携による総合的な取組みとして推進されるよう、関係府省庁で構成する「コンパクトシティ形成支援チーム」（事務局：国土交通省）を通じ、現場ニーズに即した支援施策の充実、モデル都市の形成・横展開、取組成果の「見える化」等に取り組んでいる。
　平成29年度においては、市町村の課題・ニーズに即した支援施策の充実を図るとともに、支援施策の全体を一覧できる支援施策集を改訂して、市町村に情報提供した。また、目指す都市像や目標値が明確で、コンパクト・プラス・ネットワークの効果の発揮が期待される取組を行っているモデル都市を10都市選定したほか、プロジェクト単位の好事例たる「先行的取組事例集」の第2弾をとりまとめた。さらに、ユーザー目線での最適な施設立地等を検討する計画手法（スマート・プランニング）について、複数都市での検証を通じ高度なシステムへ改良を進め、評価できる施策や評価指標の充実を図った。
　また、空き地、空き家等が時間的・空間的にランダム性をもって発生し、都市構造の低密度化等を通じてコンパクト・プラス・ネットワークの形成を阻害する「都市のスポンジ化」について適切な対策を講じるため、都市再生特別措置法等の一部を改正する法律案を閣議決定し、国会に提出した。
■3　地域特性を活かしたまちづくり・基盤整備
（1）民間投資誘発効果の高い都市計画道路の緊急整備
　市街地における都市計画道路の整備は、沿道の建替え等を誘発することで、都市再生に大きな役割を果たしている。このため、残りわずかな用地買収が事業進捗の隘路となっている路線について、地方公共団体（事業主体）が一定期間内の完了を公表する取組み（完了期間宣言路線（平成29年4月現在73事業主体130路線）を通じ、事業効果の早期発現に努めている。
（2）交通結節点の整備
　鉄道駅やバスターミナル等の交通結節点には、様々な交通施設が集中し、大勢の人が集まるため、都市再生の核として高い利便性と可能性を有する。
　このため、新宿駅南口地区等の交通結節点及びその周辺において、交通結節点改善事業や都市・地域交通戦略推進事業、鉄道駅総合改善事業等を活用し、交通機関相互の乗換え利便性の向上や鉄道等により分断された市街地の一体化、駅機能の改善等を実施し、都市交通の円滑化や交通拠点としての機能強化等を図った。
図表II-4-2-2　交通結節点改善事業の例（新宿駅南口地区）
　また、医職住の近接による地域の集約化等の観点から、既存の鉄道駅に子育て支援施設や医療施設を併設するなど、安心して暮らせる地域の総合的な拠点としての駅機能の高度化を推進した。
（3）交通モード間の接続（モーダルコネクト）の強化
　バスタ新宿をはじめとする集約交通ターミナルについて、官民連携を強化しながら道路事業による戦略的な整備を展開して、多様な交通モードが選択可能で利用しやすい環境を創出し、人とモノの流れや地域の活性化を促進するため、バスを中心とした交通モード間の接続（モーダルコネクト）の強化を推進している。
　我が国のバスの利用環境は、鉄道や航空あるいは諸外国と比較し、ユーザー目線から程遠く、あまりにも貧弱である。今後、ストック効果を高める利用重視の道路施策を進めていく上で、地域における高速道路、鉄道・新幹線等のネットワークの状況を踏まえながら、バスを含めた公共交通の利便性を向上する取組みを道路施策としても加速する必要がある。
　このような中、バスを中心とした取組みとして、ITSとPPPをフル活用しながら、 バス利用拠点の利便性を向上するための『バスタプロジェクト』を展開することにより、多様な交通モード間の接続（モーダルコネクト）を強化し、地域の活性化、生産性の向上、災害対応の強化を実現している。
　平成28年4月には、新宿駅南口に日本最大級のバスターミナルであるバスタ新宿が開業した。バスタ新宿は道路事業（国道20号）で基盤整備を行い、民間バスターミナルが施設運営を行う官民連携事業により整備がなされ、鉄道と直結し、新宿駅西口周辺に19箇所点在していた高速バス停が集約された。開業後の利用者の意見も踏まえながら、コンビニエンスストアの本格営業や女子トイレの増設、ベンチの増設等の利便性の向上や、高速バスの運行経路見直しや交差点の左折レーン延伸等の国道20号の渋滞対策の強化を推進した。
　引き続き、高速バス運行支援システムの本格導入による運行情報の利用者への情報提供や施設内スペースの有効活用による利便性の向上、国道20号の荷さばき車両対策、交通管理者との連携による交通流対策の強化等の渋滞対策を推進していく。
　また、29年度は、品川駅や神戸・三宮周辺地区においては、立体道路制度を活用した集約交通ターミナル整備に向け検討を推進した。
　そのほか、高速道路のSA・PAを活用した高速バス間の乗換や中継輸送、高速バスストップの有効活用、路線バスの利用環境の改善を推進していく。
　また、カーシェアリングやシェアサイクルといった新たな交通モードについて、道路空間を有効活用しながら、公共交通との連携を強化させる取組みを推進している。
　東京都千代田区においては、地下鉄大手町駅に近接した箇所に、我が国では初となる道路上のカーシェアリングステーションを設置し、公共交通の利用促進の可能性を検証する社会実験を実施しており、平成30年3月には、立地条件の異なる新橋駅付近にステーションを増設している。さらに、このステーションの近傍では、首都圏では初となる国道上のシェアサイクルポートを設置し効果検証する社会実験を、別途実施している。今後は、この社会実験の結果を踏まえながら、道路空間の有効活用による道路利用者の利便性向上に向けた検討を進めていく。
（4）企業立地を呼び込む広域的な基盤整備等
　各地域が国際競争力の高い成長型産業を呼び込み集積させることは、東アジアにおける競争・連携及び地域活性化の観点から大きな効果がある。このため、空港、港湾、鉄道や広域的な高速道路ネットワーク等、地域の特色ある取組みのために真に必要なインフラへ集中投資を行い、地域の雇用拡大・経済の活性化を支える施策を推進している。
1)空港整備
　国内外の各地を結ぶ航空ネットワークは、地域における観光振興や企業の経済活動を支え、地域活性化に大きな効果がある。アジア等の世界経済の成長を我が国に取り込み、経済成長の呼び水となる役割が航空に期待される中、我が国全体の国際競争力や空港後背地域の地域競争力強化のため、空港の処理能力向上や空港ターミナル地域再編による利便性向上等を図っている。
2)港湾整備
　四方を海に囲まれている我が国においては、海外との貿易の大部分を海上輸送が担っており、また国内においても、地域間の物流・交流等に海上輸送が重要な役割を担っている。そうした中で、港湾インフラは海外との貿易の玄関口であるとともに、企業活動の場として日本の産業を支えている。物流効率化等による我が国の産業の国際競争力の強化、雇用と所得の維持・創出を図るため、地域の基幹産業を支える港湾において、国際物流ターミナルの整備等を行っている。
3)鉄道整備
　全国に張り巡らされた幹線鉄道網は、旅客・貨物輸送の大動脈としてブロック間・地域間の交流を促進するとともに、産業立地を促し、地域経済を活性化させることで、地域の暮らしに活力を与えている。特に、鉄道貨物輸送は、地域経済を支える産業物資等の輸送に大きな役割を果たしている。
4)道路整備
　迅速かつ円滑な物流の実現等により国際競争力を強化するとともに、地域活性化の観点から、高規格幹線道路等の幹線道路ネットワークの形成を進めている。
（5）交通インフラの整備促進
　平成27年度税制改正において、「大深度地下の公共的使用に関する特別措置法（大深度地下法）」に基づく地下使用の認可を受けた事業に係る区分地上権等設定対価が譲渡所得に該当するかどうかの判定方法について、土地価額の4分の1に代えて、使用収益の制限される垂直方向の範囲に応じて設定する割合とする措置が講じられている。この措置により、大深度地下法の認可事業と一体的に施行される事業に係る一定の区分地上権等設定対価については譲渡所得として課税されることになり、収用交換等の場合の5,000万円特別控除等の適用が可能となることで、事業効果の早期発現を推進している。
（6）地域に密着した各種事業・制度の推進
1)道の駅
　「道の駅」は道路の沿線にあり、駐車場、トイレ等の「休憩機能」、道路情報や地域情報の「情報発信機能」、地域と道路利用者や地域間の交流を促進する「地域の連携機能」の3つを併せ持つ施設で、平成29年11月現在1,134箇所が登録されている。
　近年、地域の雇用創出や経済の活性化、住民サービスの向上にも貢献するなど、全国各地で「道の駅」を地域活性化の拠点とする取組みが進展している。これらの取組みを関係機関と連携して重点的に応援するための重点「道の駅」制度を26年度に創設した。創設時に選定した全国モデル「道の駅」6箇所、重点「道の駅」35箇所に加え、27年度には重点「道の駅」を38箇所選定した。また、28年度からは、特定テーマを設定し、その観点で他の模範となる先進事例をモデル認定する取組を開始した。28年度は、“住民サービス部門”6箇所を、29年度は“地域交通拠点部門”7箇所の認定を行った。
図表II-4-2-3　モデル「道の駅」箇所
2)高速道路の休憩施設の活用による拠点の作成
　高速道路利用者だけの使用を前提とした「高速道路の休憩施設」は、近年、ウェルカムゲートやハイウェイオアシス等により、沿道地域への開放による地域活性化が図られており、その促進のため、関係機関が連携の上、進捗状況に応じた支援を実施している。
　これによって、平成29年3月岡山自動車道高梁SAにおいては、ウェルカムゲートが設置され、沿道地域からのSA利用が促進された。
3)官民連携による道路管理の充実
　道路管理にあたっては、これまでも地域と協働した取組みとして、ボランティア・サポート・プログラム（VSP）などにより民間団体等の協力を得てきている。平成28年4月には道路における身近な課題の解消や道路利用者のニーズへのきめ細やかな対応などの活動を自発的に実施する民間団体等との連携により道路管理の一層の充実を図るため、「道路法」を改正し、道路協力団体制度を創設した。平成29年度末までに直轄国道において30団体を指定している。
　道路協力団体は道路空間において、道路の魅力向上のための活動の実施や、その活動により得られた収益により道路管理の活動を充実させることが可能であり、また、道路協力団体が行う道路に関する工事や維持及び道路の占用について、行政手続を円滑、柔軟化する措置を講じている。
4)「かわまちづくり」支援制度
　河口から水源地まで様々な姿を見せる河川とそれにつながるまちを活性化するため、地域の景観、歴史、文化及び観光基盤などの「資源」や地域の創意に富んだ「知恵」を活かし、市町村、民間事業者及び地元住民と河川管理者の連携の下、「かわまちづくり」計画を作成し、河川空間とまち空間が融合した良好な空間形成を推進している。平成29年度までに191箇所が「かわまちづくり」支援制度に登録している。
5)地域住民等の参加による地域特性に応じた河川管理
　河川環境について専門的知識を有し、豊かな川づくりに熱意を持った人を河川環境保全モニターとして委嘱し、河川環境の保全、創出及び秩序ある利用のための啓発活動等をきめ細かく行っている。また、河川に接する機会が多く、河川愛護に関心を有する人を河川愛護モニターとして委嘱し、河川へのごみの不法投棄や河川施設の異常といった河川管理に関する情報の把握及び河川管理者への連絡や河川愛護思想の普及啓発に努めている。
　さらに、河川の維持や河川環境の保全等の河川管理に資する活動を自発的に行っている民間団体等を河川協力団体として指定し、河川管理者と連携して活動する団体として法律上の位置付けを行い、団体の自発的活動を促進し、地域の実情に応じた多岐にわたる河川管理の充実を推進している。
6)海岸における地域の特色を活かした取組みへの支援
　海岸利用を活性化し、観光資源としての魅力を向上させることを目的に、砂浜確保のための養浜や海岸保全施設等の整備を行う海岸環境整備事業の支援を行っている。
　海岸保全に資する清掃、植栽、希少な動植物の保護、防災・環境教育等の様々な活動を自発的に行う法人・団体を海岸協力団体に指定することにより、地域との連携強化を図り、地域の実情に応じた海岸管理の充実を推進しており、平成29年度までに14団体を指定している。
7)港湾を核とした地域振興
　地域住民の交流や観光の振興を通じた地域の活性化に資する「みなと」を核としたまちづくりを促進するため、住民参加による地域振興の取組みが継続的に行われる施設を港湾局長が「みなとオアシス」として登録している（平成30年3月末時点、107箇所）。
　「みなとオアシス」は、「みなとオアシス全国協議会」等が主催する「みなとオアシスSea級グルメ全国大会」などの、様々な活動を通じ、地域の賑わい創出に寄与している。近年急増する訪日クルーズ旅客の受入れや災害発生時の支援など、新たなニーズへの対応も期待されている。
　また、クルーズ船寄港時のおもてなしなど港湾の多様化するニーズに対応するため、官民連携による港湾の管理等を促進するなどの目的で、港湾管理者が適正な民間団体等を指定する「港湾協力団体」制度を活用し、みなとを核とした地域の更なる活性化を図ることとしている。
図表II-4-2-4　みなとオアシス全国マップ
8)マリンレジャーの拠点づくり
　既存の港湾施設やマリーナ、フィッシャリーナ等を活用した「海の駅」の設置を推進している。海の駅は、平成30年3月末時点で161駅が登録されており、国土交通省では、陸と海とをつなぐ接点として、訪れた人が楽しめるよう、レンタルボートを利用したクルージングや海産物の販売、漁業体験、イベントの実施等、地域の特性を活かした様々な取組みに対する支援を行っている。また、関係機関と連携して、その魅力の増大、認知度の向上、防災・救難拠点としての活用などにも取り組んでいる。
（7）地籍整備の積極的推進
　地籍調査は市町村等が個々の土地の境界等を調査するものであり、大規模災害に備えた事前防災対策の推進、被災後の復旧・復興の迅速化、インフラ整備の円滑化、民間都市開発の推進等に貢献する。地籍整備を一層促進するため、地籍調査への財政支援のほか、都市部における官民の境界情報の整備や山村部における境界情報の保全を国直轄で行うとともに、地籍調査以外の測量成果の活用を推進している。
　また、衛星画像等を用いた測量技術を活用した効率的な調査手法を検討するとともに、当該手法に係る作業要領を作成するなど地籍調査の効率化を推進している。
（8）大深度地下の利用
　大深度地下の利用については、審査の円滑化に関する技術的検討のほか、大深度地下使用協議会を活用し、大深度地下空間の情報交換を図っている。
コラム　みなとオアシスの登録数が100箇所を突破！
　平成15年11月に中国地方整備局及び四国地方整備局において創設された「みなとオアシス」は、地域住民や観光客の交流、休憩、情報提供等の役割を担うものとして、全国各地に広がり、「みなと」を核としたまちづくりや賑わい創出に寄与しています。また、近年増加する訪日クルーズ旅客の受入れや災害発生時の支援拠点等のさらなるニーズに応え、みなとオアシスの登録促進や各施設の認知度向上を図り、地域振興をさらに促進すべく、平成29年２月に港湾局長が全国一元的に登録する新制度に移行しました。これを契機に、平成29年度には新たに14箇所を登録し、登録数が全国で100箇所を突破しました。今後も登録数の増加が見込まれており、全国津々浦々、様々な「みなとオアシス」が生まれ、みなとオアシスSea級グルメ全国大会等のイベントを通じて、地域での賑わい創出などに寄与していくことが期待されます。
みなとオアシスの登録者数の推移
■4　広域ブロックの自立・活性化と地域・国土づくり
（1）対流促進型国土形成のための国土・地域づくり
　地域の活性化及び持続的な発展を図るため、地域の知恵と工夫を引き出しつつ、総合的に施策を展開することが重要である。そのため、国土形成計画（全国計画及び広域地方計画）に基づき、対流を全国各地でダイナミックに湧き起こしイノベーションの創出を促す対流促進型国土の形成を目指し、重層的な国土構造、地域構造の形成を図りつつ地域の特性に即した施策展開を図っている。また、地域活性化のための官民連携による戦略や民間活動を支える基盤整備の推進に対する国の支援、多様な主体の協働による自立的・持続的な地域づくりを進めるための施策について取り組んでいる。
1)広域的地域活性化のための基盤整備の推進
　自立的な広域ブロックの形成に向け、広域にわたる活発な人の往来又は物資の流通を通じた地域の活性化を図るため、平成29年度においては、33府県が、2～4府県ごとに協働して32の共通目標を掲げ、延べ72の府県別の広域的地域活性化基盤整備計画を作成しており、同計画に基づくハード・ソフト事業に対して、交付金を交付した。
2)官民連携による地域活性化のための基盤整備推進支援事業
　官民が連携して策定した広域的な地域戦略に資する事業について、民間の意思決定のタイミングに合わせ、機を逸することなく基盤整備の構想段階から事業実施段階への円滑かつ速やかな移行を図るため、平成29年度においては、地方公共団体が行う概略設計やPPP/PFI導入可能性検討といった事業化に向けた検討に対して、29件の支援を行った。
3)多様な主体の協働による地域づくりの推進
　地方部における多様な主体の協働による自立的・持続的な地域づくりを促進するため、事業型の地域づくり活動（地域ビジネス）を生み育てるための多様な主体が連携した支援体制の構築を推進している。
4)連携中枢都市圏等による活力ある経済・生活圏の形成
　一定規模以上の人口・経済を擁する都市圏においては、経済成長のけん引、高次都市機能の集積・強化及び生活関連機能サービスの向上の実現を目指す「連携中枢都市圏」の形成を促進している。
　対象の都市圏は、地方圏の政令指定都市・中核市（人口20万人以上）を中心とした都市圏であったが、まち・ひと・しごと創生総合戦略（2015改訂版）において、一定の条件の下、隣接する人口10万人程度以上の2つの市を中心とした都市圏（複眼型）も追加され、平成30年3月末時点で合わせて27圏域が形成された。
（2）地域の拠点形成の促進等
1)多様な広域ブロックの自立的発展のための拠点整備
　「多極分散型国土形成促進法」に基づく業務核都市（注）において、業務施設の立地や諸機能の集積が進展しているところであり、引き続き整備を推進している。さらに、「筑波研究学園都市建設法」に基づき、科学技術の集積等を活かした都市の活性化等を目指し、筑波研究学園都市の建設を推進しているほか、つくばエクスプレス沿線で都市開発が進む中、研究学園都市の特性を活かした環境都市づくりに取り組んでいる。また、「関西文化学術研究都市建設促進法」に基づき、文化・学術・研究の新たな展開の拠点形成を目指すため、「関西文化学術研究都市の建設に関する基本方針」を踏まえ、関係省庁、地方公共団体、経済界等との連携のもと、関西文化学術研究都市の建設を推進している。
2)集落地域における「小さな拠点」づくりの推進
　人口減少や高齢化の進む中山間地域等では、買物、医療等の生活サービス機能やコミュニティ機能が維持できなくなりつつある地域がある。このため、小学校区等複数の集落を包含する地域において、必要な機能や地域活動の拠点を歩いて動ける範囲に集め、周辺の集落との交通ネットワークを確保した「小さな拠点」の形成を推進している。
　具体的には、遊休施設を活用した生活サービス機能等の再編・集約について支援するとともに、関係府省とも連携して普及・啓発等の取組みを推進している。
3)国会等の移転の検討
　「国会等の移転に関する法律」に基づき、国会等の移転に関連する調査や国民への情報提供等、国会における検討に必要な協力を行っている。
（3）所有者不明土地への対応
　社会経済情勢の変化に伴い所有者不明土地が増加し、公共事業の推進等の場面において円滑な事業実施に支障が生じていることを踏まえ、所有者不明土地の利用の円滑化を図るため、「所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法案」を、平成30年3月に国会に提出した。

注　東京都区部以外の地域で、その周辺の相当程度広範囲の地域の中核となるべき都市（14拠点）
■5　地域の連携・交流の促進
（1）地域を支える生活幹線ネットワークの形成
　医療や教育等の都市機能を有する中心地域への安全で快適な移動を実現するため、日常の暮らしを支える道路網の整備や現道拡幅等による隘路の解消を支援している。また、合併市町村の一体化を促進するため、合併市町村内の中心地や公共施設等の拠点を結ぶ道路、橋梁等の整備を総務省と連携して市町村合併支援道路整備事業により推進している。
（2）都市と農山漁村の交流の推進
　幹線道路網の整備による広域的な交流・連携軸の形成、田園居住を実現するための住宅・宅地供給、交流の拠点となる港湾の整備等を実施している。また、グリーン・ツーリズム等のニューツーリズムの推進や「オーライ！ニッポン会議」の活動支援等、農林水産省等関係府省と連携して都市と農山漁村との交流を推進している。
（3）地方定住等の促進
　若者の地方圏での体験交流プログラムを通じた交流拡大や地方移住に取り組む市町村の情報発信を支援するため、国土交通省ウェブサイトにこれらの情報を集約して掲載している。また、二地域居住に関する情報発信も併せて行っている（注）。
　さらに、多岐にわたる地域の課題に対応するため、社会資本整備総合交付金による地方公共団体の空き家住宅及び空き建築物の活用等への支援等を行っている。
（4）地方版図柄ナンバーの導入について
　地域振興・観光振興や地域の一体感の醸成を図る観点から、地方自治体からの提案に基づき、地域の特色をあしらった地方版図柄入りナンバープレートを平成30年10月頃から全国41地域において交付することとしている。

注　国土交通省「地方振興」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/kokudoseisaku/chisei/kokudoseisaku_chisei_mn_000016.html
■6　地域の移動手段の確保
（1）地域の生活交通の確保・維持・改善
　地域社会の活性化を図るためにも、日常生活等に必要不可欠な交通手段の確保は重要な課題である。このため、地域公共交通確保維持改善事業において、多様な関係者の連携により、地方バス路線、離島航路・航空路などの生活交通の確保・維持を図るとともに、地域鉄道の安全性向上に資する設備の整備、バリアフリー化等、快適で安全な公共交通の構築に向けた取組みを支援している。平成29年度においては引き続き、「地域公共交通の活性化及び再生に関する法律」の枠組みを活用した地域公共交通ネットワークの再編に対して支援すること等により、効率的で持続可能な地域公共交通ネットワークの実現を促進している。
図表II-4-2-5　地域公共交通確保維持改善事業
（2）地域鉄道の活性化、安全確保等への支援
　地域鉄道は、住民の足として沿線住民の暮らしを支えるとともに、観光等地域間の交流を支える基幹的な公共交通として、重要な役割を果たしているが、その経営は極めて厳しい状況にある。このため、地域公共交通確保維持改善事業等及び税制上の特例措置により、安全設備の整備等に対して支援を行うほか、幹線鉄道等活性化事業により、鉄道利用の潜在的なニーズが高い地方部の路線について、新駅の設置等に対する支援を行っている。
（3）地域バス路線への補助
　地域住民にとって必要不可欠な乗合バス等の生活交通（地域をまたがる交通ネットワーク（注）や、幹線交通ネットワークと密接な地域内のバス交通・デマンド交通等）の確保・維持は、重要な課題であり、地域特性や実情に応じた最適な生活交通ネットワークの確保・維持が可能となるよう、生活交通の運行やバス車両の更新等について支援を行っている。また、今後の人口減少が見込まれる中で、生活交通ネットワークを確保・維持するため、地域の特性を十分踏まえつつ、地域の関係者と密接に連携した生産性向上の取組を促進している。
（4）地方航空路線の維持・活性化
　地域航空を取り巻く課題は多く、例えば地域航空会社にあっては、脆弱な経営基盤、少数機材運営による高コスト構造、機材故障時等の欠航、特定の大手航空会社との連携に伴う限定された事業展開といった課題があり、また、大手航空会社にあっては、100席以上の大型機のような使用機材のミスマッチ、大規模需要路線の競争激化に伴う内部補助の限界といった課題がある。
　さらに、旧型小型機の製造終了等に伴う機材更新やその結果としての必然的な供給増、パイロット等の人材確保の難航等、今後も様々な課題が生じることが懸念されている。
　上記のような課題を踏まえれば、地方航空路線を持続可能なものとするため、従来の取組みを超えた地域航空のあり方を模索する必要がある。そのため、平成28年6月より「持続可能な地域航空のあり方に関する研究会」を開催し、平成29年6月に中間とりまとめを公表しており、その内容を受け、持続可能な地域航空の実現に向け検討を進めている。
（5）離島との交通への支援
　離島航路は、離島住民が日常生活を行う上で必要不可欠な交通手段である。平成28年度は296航路で輸送人員需要は43百万人（ここ10年で11％減少）となっているが、その多くは本土より深刻な人口減少、高齢化により、航路の運営は極めて厳しい状況である。このため、唯一かつ赤字が見込まれる航路に対し、地域公共交通確保維持改善事業により運営費への補助、離島住民向け運賃割引への補助、運航効率の良い船舶建造への補助を行っている（30年３月末現在の補助対象航路：121航路）。
　さらに、離島航路利用者の利便性向上や観光旅客需要喚起による地域の活性化のため、高齢又は足の不自由な方がバスに乗ったままフェリーを利用できる海陸連結型バス交通システムの運用を27年４月より開始し、29年度末現在で18事業者が実施している。
　離島航空路については、地域の医療の確保をはじめ、離島の生活を支えるのに欠かせない交通手段であることから、安定的な輸送の確保を図るため、離島に就航する航空運送事業者に対して、総合的な支援（予算：機体購入費補助、運航費補助等　公租公課：着陸料の軽減、航空機燃料税の軽減措置等）を講じている。
　なお、29年度の離島航空路線の数は56路線、うち国庫補助対象は17路線となっている。

注　協議会で維持・確保が必要と認められ、国が定める基準（複数市町村にまたがり、１日の運行回数が３回以上等）に該当する広域的・幹線的なバス路線
第3節　民間都市開発等の推進
■1　民間都市開発の推進
（1）特定都市再生緊急整備地域制度等による民間都市開発の推進
　昨今の成長が著しいアジア諸国の都市と比較し、我が国都市の国際競争力が相対的に低下している中、国全体の成長をけん引する大都市について、官民が連携して市街地の整備を強力に推進し、海外から企業・人等を呼び込むことができるような魅力ある都市拠点を形成することが、重要な課題になっている。このため、都市の国際競争力の強化を図る地域として「特定都市再生緊急整備地域」制度を創設し、現在では全国13地域が指定されている（平成30年3月末現在）。このうち11地域（30年3月末現在）においては、官民連携による協議会により整備計画が作成された。また、整備計画に基づき、地域の拠点や基盤となる都市拠点インフラの整備を重点的かつ集中的に支援する補助制度として、「国際競争拠点都市整備事業」を設けている。
　国際的なビジネス・生活環境の形成を支援するため、これらの環境等改善に資する都市機能の向上・シティセールスに係るソフト・ハード両面の対策及び外国語対応医療施設等の国際競争力強化施設の整備について「国際競争力強化・シティセールス支援事業」にて総合的に支援している。
　「都市再生緊急整備地域」としては、30年3月末現在で東京・大阪をはじめ政令指定都市や県庁所在地等において計53地域が指定されており、現在、各地域において様々な民間都市開発事業が着々と進行している。また、民都機構がミドルリスク資金の調達を支援するメザニン支援業務（注）を実施している。
図表II-4-3-1　特定都市再生緊急整備地域と都市再生緊急整備地域の指定状況（平成30年３月末現在）
　また、30年2月に国会提出した「都市再生特別措置法等の一部を改正する法律案」では、都市再生駐車施設配置計画制度の創設や都市計画の決定等の提案主体の追加等の措置を講じることとしている。
（2）都市再生事業に対する支援措置の適用状況
1)都市再生特別地区の都市計画決定
　既存の用途地域等に基づく規制を適用除外とした上で、自由度の高い新たな都市計画を定める「都市再生特別地区」は、平成30年3月末現在で87地区の都市計画決定がなされ、うち62地区が民間事業者等の提案によるものとなっている。
2)民間都市再生事業計画の認定
　国土交通大臣認定（平成30年3月末現在113件）を受けた民間都市再生事業計画については、民都機構による金融支援や税制上の特例措置が講じられている。
（3）大街区化の推進
　我が国の主要都市中心部の多くは、戦災復興土地区画整理事業等により街区が形成されており、現在の土地利用や交通基盤、防災機能に対するニーズ等に対して、街区の規模や区画道路の構造が十分には対応していない。大都市の国際競争力の強化や地方都市の活性化、今日の土地利用ニーズを踏まえた土地の有効高度利用等を図るため、複数の街区に細分化された土地を集約し、敷地の一体的利用と公共施設の再編を推進している。

注　メザニン支援業務とは、公共施設の整備を伴い、かつ環境に配慮した建築物及びその敷地を整備する事業のうち、国土交通大臣の認定を受けたものに対して、民間都市機構がミドルリスク資金（元利金の支払が後順位となる特約が付された貸付け等の資金）の調達を支援する業務をいう。
■2　国家戦略特区の取組み
　平成25年12月に成立した「国家戦略特別区域法」において、規制改革事項として措置した「建築基準法」、「道路法」、「都市計画法」等の特例のみならず、近年の待機児童の増加への対応として、27年７月成立の改正法において、保育所等を都市公園に占用により設置することを可能とする特例措置等を講じ、29年の都市公園法の改正により全国措置化している。今後も、具体的な事業を実施し、目に見える形で岩盤規制改革を進めていく。
第4節　特定地域振興対策の推進
■1　豪雪地帯対策
　毎年の恒常的な降積雪により、住民の生活水準の向上や産業の発展が阻害されてきた地域の経済の発展と住民生活の向上に寄与するため、「豪雪地帯対策特別措置法」等に基づき、交通の確保、生活環境・国土保全関連施設の整備、雪処理の担い手の確保等の豪雪地帯対策を推進している。なお、豪雪地帯に指定されている市町村数は532市町村（うち特別豪雪地帯201市町村）、国土の51％（うち特別豪雪地帯は20％）に及ぶ広大な面積を占めている。
■2　離島振興
　「離島振興法」に基づき、都道県が策定した離島振興計画による離島振興事業を支援するため、公共事業予算の一括計上に加え、「離島活性化交付金」により、離島における産業の育成による雇用拡大等の定住促進、観光の推進等による交流の拡大促進、安全・安心な定住条件の整備強化等の取組みへの支援等を行っている。
　平成29年度は、島の魅力ある資源をフル活用し、島内に広く経済波及効果をもたらすための指針となる「滞在交流型観光を通じた離島創生プラン」を公表した。
■3　奄美群島・小笠原諸島の振興開発
　「奄美群島振興開発特別措置法」、「小笠原諸島振興開発特別措置法」に基づく振興開発事業等により、社会資本の整備等を実施しているほか、更なる自立的で持続可能な発展に向けて、地域の特性に応じた観光・農業等の産業振興による雇用の拡大と定住の促進を図るため、交付金等を活用し、地域の取組みを支援している。
■4　半島振興
　「半島振興法」に基づき、道府県が作成した半島振興計画による半島振興施策を支援するため、半島振興対策実施地域（平成29年4月現在23地域（22道府県194市町村））を対象として、半島振興広域連携促進事業により、半島地域における資源や特性を活かした交流促進、産業振興、定住促進に資する取組みへの補助を行うとともに、産業の振興等や半島循環道路等の整備を図っている。
第5節　北海道総合開発の推進
■1　北海道総合開発計画の推進
（1）北海道総合開発計画の推進
　我が国は、北海道の優れた資源・特性を活かしてその時々の国の課題の解決に寄与するとともに、地域の活力ある発展を図るため、北海道の積極的な開発を行ってきた。
　計画期間をおおむね平成37年度までとする第8期の北海道総合開発計画が28年3月に閣議決定され、「世界の北海道」を形成すべく、「人が輝く地域社会」、「世界に目を向けた産業」、「強靱で持続可能な国土」を目標として掲げ、諸施策を進めている。
図表II-4-5-1　北海道総合開発計画の概要
　29年6月の北海道開発分科会において、同分科会に設置した計画推進部会の審議結果が報告され、「「観光先進国」実現をリードする世界水準の観光地の形成」、「食料供給基地としての持続的発展」を重点的に取り組む事項とすること、目指す姿や行動の指針となる数値目標を設定すること、目標の実現を図るための課題を抽出・共有して施策を推進すること、計画の進行管理については年1回程度計画推進部会を開催し、フォローアップを行っていくことが了承されたところであり、今後とも本計画を踏まえ北海道開発を着実に推進していく。
（2）計画の実現を支える施策の推進
　本計画は、本格的な人口減少時代の到来、グローバル化の更なる進展と国際環境の変化、大規模災害等の切迫といった我が国をめぐる諸課題に中長期的な視点で対応するため、策定されたものであり、次のような施策を進めている。
1)人が輝く地域社会
　他地域とはスケールの異なる広域分散型社会を形成する北海道の広大な生産空間から都市部に至るまで、人々が長期にわたり住み続けられる地域社会構造の確立を図るとともに、全国に先行して人口が減少する北海道において、多様な人々を引きつけ、活発な対流を促進することが重要である。このため、北海道型地域構造の保持・形成に向けた仕組みづくりを進めるほか、定住・交流環境の維持増進に向けた取組みとして、高規格幹線道路網等の広域的な交通ネットワークの形成、「道の駅」や「みなとオアシス」の機能強化、子育て・高齢化等に対応した豊かな生活環境の整備、離島交通の安定的確保等を進めている。また、地域づくり人材の広域的・横断的な支援・協働体制である「北海道価値創造パートナーシップ活動」の展開等を進めている。
2)世界に目を向けた産業
　北海道は、農林水産業、食・観光関連産業などの移輸出型産業に比較優位があり、これらを戦略的に育成することが重要である。このため、農地の大区画化や漁港の高度衛生管理対策等による農林水産業の生産力・競争力強化、北海道外等からの食品企業の誘致促進を通じた「食」の総合拠点づくり、景観・地域・観光空間づくりに取り組む「シーニックバイウェイ北海道」や外国人ドライブ観光の推進、国際会議等（MICE）の北海道開催、新千歳空港の機能強化、国際バルク戦略港湾である釧路港等の機能強化等を進めている。
3)強靱で持続可能な国土
　美しく雄大な自然環境を有し、再生可能エネルギー源が豊富に賦存する北海道は、持続可能な地域社会の形成に向け、先導的な役割を果たすことが期待されている。また、安全・安心の確保は、経済社会活動の基盤であり、災害発生時の被害を最小化するとともに、我が国全体の強靱化に貢献することが重要である。このため、湖沼、湿原等の保全・再生、「北海道水素地域づくりプラットフォーム」を通じた水素社会形成に係る普及啓発、平成28年8月の一連の台風災害を踏まえた「北海道緊急治水対策プロジェクト」の推進、社会資本の耐震化及び老朽化対策、TEC-FORCE（緊急災害対策派遣隊）の派遣等の災害発生時における地域支援、冬期における交通の安全性・信頼性の向上のための取組み等を進めている。
コラム　守れ！北海道の「生産空間」！
　「生産空間」とは、農林水産・観光に係る場のことで、北海道総合開発計画に位置付けられた新たな概念です。北海道において、農業・漁業の生産は主に地方部で行われ、また、観光資源・地域資源も地方部に広く分布しています。しかしながら、全国に先だって急速に進行している人口減少・高齢化や、北海道特有の広域分散型社会と相まって、これらの「食」・「観光」を担っている「生産空間」で暮らす人々の生活が困難になるおそれがあります。そのため、「生活サービス」を市街地（地方部の市街地）に、「いのちの安心」を最寄りの大きなまち（圏域中心都市）に、それぞれ頼りながら、「生産空間」に住み続けられる北海道型の地域構造の保持・形成が重要です。
　このような状況を踏まえ、産業構造や地理的な特性から、名寄周辺モデル地域・十勝南モデル地域・釧路沿岸モデル地域の３つのモデル的な圏域を設定し、その圏域に属する国・地方公共団体・地域住民など多様な主体が、一体となって考え・行動するための取組みの検討を開始しました。各検討会には、国や地方公共団体はもちろんのこと、その地域で活躍されている学識者や民間企業にも参画頂き、地域が直面する課題や各主体の取組みの紹介、今後の地域がとるべき施策等について意見交換を行います。
　平成29年11月、30年１月及び２月に開催した第１回目のモデル地域圏域検討会においては、社会インフラのみではなく、地域医療・人材育成・スマート農業などの様々な課題について、意見交換を行いました。今後それぞれのモデル地域において、多様な主体が協同・連携して行う施策パッケージを取りまとめ、検討会のメンバーが中心となってそれぞれの施策を推進します。その後、このような取組みを全道的に展開・発信する予定です。
北海道の生産空間・地方都の市街地・圏域中心都市の分布図
生産空間の取組事例（概念図）
■2　特色ある地域・文化の振興
（1）北方領土隣接地域の振興
　領土問題が未解決であることから望ましい地域社会の発展が阻害されている北方領土隣接地域を対象に、「北方領土問題等の解決の促進を図るための特別措置に関する法律」に基づく第7期北方領土隣接地域振興計画（平成25～29年度）の下、必要な施策を総合的に推進している。
　具体的には、農水産業の振興、交通体系の整備等を図る公共事業の実施や北方領土隣接地域振興等事業推進費補助金によるソフト施策支援など、隣接地域の魅力ある地域社会の形成に向けたハード・ソフト一体の取組み、隣接地域への訪問客拡大に向けた取組みを推進している。
（2）アイヌ文化の振興等
　「アイヌ文化の復興等を促進するための民族共生象徴空間の整備及び管理運営に関する基本方針について」（平成26年6月13日閣議決定、29年6月27日一部変更）等に基づき、民族共生象徴空間については、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に先立ち、32年4月24日に一般公開することから、100万人の来場者実現に向けて、国立民族共生公園及び慰霊施設を整備するとともに開業準備を進めていく。
図表II-4-5-2　民族共生象徴空間中核地区のイメージ
　また、「アイヌ文化の振興並びにアイヌの伝統等に関する知識の普及及び啓発に関する法律」に基づき、民学官が連携して展開する「イランカラプテ」（アイヌ語のあいさつ「こんにちは」の意）キャンペーン事業として、音楽祭の開催やアイヌ語によるバスの車内案内の実施等、普及啓発に取り組んでいる。
第5章　心地よい生活空間の創生
第1節　豊かな住生活の実現
■1　住生活の安定の確保及び向上の促進
　本格的な少子高齢社会の到来、人口・世帯数の減少といった社会経済情勢の変化を踏まえ、平成28年3月に閣議決定した、28年度から37年度を計画年度とする住生活基本計画（全国計画）において、「居住者からの視点」から1)結婚・出産を希望する若年世帯・子育て世帯が安心して暮らせる住生活の実現、2)高齢者が自立して暮らすことができる住生活の実現、3)住宅の確保に特に配慮を要する者の居住の安定の確保、「住宅ストックからの視点」から4)住宅すごろくを超える新たな住宅循環システムの構築、5)建替えやリフォームによる安全で質の高い住宅ストックへの更新、6)急増する空き家の活用・除却の推進、「産業・地域からの視点」から7)強い経済の実現に貢献する住生活産業の成長、8)住宅地の魅力の維持・向上という8つの目標と基本的な施策を位置づけており、この計画に基づき、国民それぞれのニーズに合った住生活を提供するとともに、安全・良質で安心できる住環境の実現に向けて、施策を推進している。
（1）目標と基本的施策
1)結婚・出産を希望する若年世帯・子育て世帯が安心して暮らせる住生活の実現
　結婚・出産を希望する若年世帯や子育て世帯が望む住宅を選択・確保できる環境を整備するため、このような世帯が必要とする質や広さの住宅に、収入等の世帯の状況に応じて居住できるよう支援の実施を図っている。
　また、子どもを産み育てたいという思いを実現できる環境を整備し、希望出生率1.8の実現につなげるため、世代間で助け合いながら子どもを育てることができる三世代同居・近居の促進等を図っている。
2)高齢者が自立して暮らすことができる住生活の実現
　高齢者が安全に安心して生涯を送ることができるための住宅の改善・供給に向けて、住宅のバリアフリー化やヒートショック対策を推進するとともに、サービス付き高齢者向け住宅の供給などを推進している。
　さらに、高齢者が望む地域で住宅を確保し、日常生活圏において、介護・医療サービスや生活サービスが利用できる居住環境の実現を図っている。
3)住宅の確保に特に配慮を要する者の居住の安定の確保
　住宅を市場において自力で確保することが難しい低額所得者、高齢者、障害者、ひとり親・多子世帯等の子育て世帯、生活保護受給者、外国人、ホームレス等（住宅確保要配慮者）が、安心して暮らせる住宅を確保できる環境の実現を図っている。
（ア）民間賃貸住宅や空き家を活用した新たな住宅セーフティネット制度の創設
　住宅確保要配慮者に対する賃貸住宅の供給の促進を図るため、住宅セーフティネット法の改正（住宅確保要配慮者に対する賃貸住宅の供給の促進に関する法律の一部を改正する法律（平成29年4月26日公布、同年10月25日施行））により、民間賃貸住宅や空き家を活用した住宅確保要配慮者の入居を拒まない賃貸住宅の登録制度等を内容とする新たな住宅セーフティネット制度を創設した。
（イ）公的賃貸住宅の供給
　住宅に困窮する低額所得者に対し地方公共団体が供給する公営住宅を的確に支援するとともに、各地域における居住の安定に特に配慮が必要な高齢者等の世帯を対象とした良質な賃貸住宅の供給を促進するため、公営住宅を補完する制度として地域優良賃貸住宅制度を位置付けており、これらを含む公的賃貸住宅の整備や家賃の減額に要する費用等に対して助成を行っている。
図表II-5-1-1　公的賃貸住宅等の趣旨と実績
（ウ）民間賃貸住宅の活用
　高齢者、障害者、外国人、子育て世帯等の民間賃貸住宅への円滑な入居の促進を図るため、地方公共団体、不動産関係団体、居住支援団体等により構成される居住支援協議会（29年度末で70協議会（47都道府県・23市区町）が設立。）や改正住宅セーフティネット法に基づく居住支援法人を通じ、住宅の情報提供、相談サービス等の居住支援等を行っている。
4)住宅すごろくを超える新たな住宅循環システムの構築
　既存住宅流通市場の活性化は、住宅ストックの有効活用、市場拡大による経済効果の発現、ライフステージに応じた住みかえの円滑化による豊かな住生活の実現等の観点から重要であり、既存住宅の質の向上、良質な既存住宅が適正に評価される市場の形成、既存住宅を安心して取引できる環境の整備に向けた施策を展開している。
（ア）既存住宅の質の向上
　「長期優良住宅の普及の促進に関する法律」に基づき、住宅の構造や設備について、一定以上の耐久性、維持管理容易性等の性能を備えた住宅（「長期優良住宅」）の普及を図っている（28年度新築認定戸数：109,373戸）。また、28年度から、既存住宅の増築・改築に係る長期優良住宅の認定制度を開始した（28年度増改築認定戸数：127戸）。
　さらに、既存住宅の長寿命化や耐震化、省エネ性能の向上等を図るリフォームに対して補助・税制面での支援を行っている。
（イ）良質な既存住宅が適正に評価される市場の形成
　我が国の住宅は、築後20～25年程度で市場価値がゼロとなる取り扱いが一般的となっており、この慣行を是正し、良質な既存住宅が適正に評価される環境を整備することが重要である。
　そのため、宅建業者や不動産鑑定士の適正な評価手法の普及・定着を進め、建物の性能やリフォームの状況が評価に適切に反映されるよう取り組んでいる。
　また、良質な住宅ストックが適正に評価される市場環境を整備するため、住宅ストックの維持向上・評価・流通・金融等の仕組みを一体的に開発・普及等する取組みに対し支援を行っている。
（ウ）安心して取引できる環境の整備
　「住宅の品質確保の促進等に関する法律」に基づき、新築住宅の基本構造部分に係る10年間の瑕疵担保責任を義務付けるとともに、新築住宅及び既存住宅に対し、耐震性、省エネ対策、劣化対策等、住宅の基本的な性能を客観的に評価し、表示する住宅性能表示制度を実施している。
　また、不動産取引のプロである宅地建物取引業者が、専門家による建物状況調査（インスペクション）の活用を促す改正宅地建物取引業法（平成28年6月成立）の円滑な施行に向けて、改正内容に関する説明会を全国で実施する等、消費者・宅地建物取引業者に対し周知徹底を図った。
　さらに、耐震性があるなど消費者が安心して購入できる既存住宅に対し標章付与を行う「安心Ｒ住宅」制度を創設し、平成29年12月に運用を開始した。
5)建替えやリフォームによる安全で質の高い住宅ストックへの更新
　住宅投資は経済波及効果が大きく、内需の柱として、その果たす役割は重要である。 耐震性を充たさない住宅を建て替えるなど、古いストックを更新するとともに、バリアフリー化されていない住宅等のリフォームを進めることで、耐震性、断熱などの省エネ性、耐久性の向上を促進するなど、質の向上に向けた住宅投資を推進している。
　また、住宅団地の再生促進に向けての「都市再生特別措置法等の一部を改正する法律」が28年6月に成立し、同年9月に施行された。
（ア）消費者が安心してリフォームができる市場環境の整備
　住宅リフォームを検討する消費者は、費用や事業者選びに関して不安を有しており、これを取り除くことが住宅リフォーム市場の拡大には必要である。
　このため、「住まいるダイヤル」（（公財）住宅リフォーム・紛争処理支援センター）における電話相談業務及び具体的な見積書についての相談を受ける「リフォーム無料見積チェックサービス」、各地の弁護士会における「専門家相談制度」等の取組みを進めている。
　また、施工中の検査と欠陥への保証がセットになったリフォーム瑕疵保険制度や、マンション大規模修繕工事を対象とした大規模修繕工事瑕疵保険制度による消費者が安心してリフォームができるような取組みを進めており、保険に加入できる一定の要件を満たす事業者は（一社）住宅瑕疵担保責任保険協会のウェブサイトで公開されるため、消費者は事業者選びの参考とすることができる。
　さらに、「住宅リフォーム事業者団体登録制度」において、住宅リフォーム事業者の業務の適正な運営の確保及び消費者への情報提供等を行うなど、一定の要件を満たす住宅リフォーム事業者の団体を国が登録することにより、住宅リフォーム事業の健全な発達及び消費者が安心してリフォームを行うことができる環境の整備を図っている。
6)急増する空き家の活用・除却の推進
　27年5月に全面施行された「空家等対策の推進に関する特別措置法」に基づく市区町村の地域の実情に応じた空家等対策計画の策定を促進し（447市区町村策定済み（平成29年10月1日時点））、空き家や空き建築物の活用・除却等を推進するとともに、住宅としての流通活性化に取り組んでいる。
7)強い経済の実現に貢献する住生活産業の成長
　強い経済の実現に貢献できるよう、良質な木造住宅・建築物の整備促進や大工技能者等の担い手の育成支援、CLT（直交集成板）等新たな技術の開発と普及、IoTの活用等の住生活に関連する新しいビジネス市場の創出・拡大など、住生活産業の成長の促進を図っている。
8)住宅地の魅力の維持・向上
　地域の自然、歴史、文化その他の特性に応じて、個々の住宅だけでなく、居住環境やコミュニティをより豊かなものにすることを目指し、密集市街地の改善整備等による住宅地の安全性の向上や豊かなコミュニティの形成を進めるなど、住宅地の魅力の維持・向上を図っている。
（2）施策の総合的かつ計画的な推進
1)住宅金融
　消費者が、市場を通じて住宅を選択・確保するためには、短期・変動型や長期・固定型といった多様な住宅ローンが安定的に供給されることが重要である。
　民間金融機関による相対的に低利な長期・固定金利住宅ローンの供給を支援するため、（独）住宅金融支援機構では証券化支援業務を行っている。当業務には、民間金融機関の住宅ローン債権を集約し証券化するフラット35（買取型）と民間金融機関自らがオリジネーター（注）となって行う証券化を支援するフラット35（保証型）がある。証券化支援業務の対象となる住宅については、耐久性等の技術基準を定め、物件検査を行うことで住宅の質の確保を図るとともに、証券化支援業務の枠組みを活用し、耐震性、省エネルギー性、バリアフリー性及び耐久性・可変性の4つの性能のうち、いずれかの基準を満たした住宅の取得に係る当初5年間（長期優良住宅等については当初10年間）の融資金利を引き下げるフラット35Sを実施している。
　また、同機構は、災害復興住宅融資やサービス付き高齢者向け賃貸住宅融資等、政策的に重要でかつ民間金融機関では対応が困難な分野について、直接融資業務を行っている。
2)住宅税制
　平成30年度税制改正において、既存住宅流通・リフォーム市場の活性化を図るため、買取再販事業者により一定の質の向上が図られた既存住宅を取得した場合の登録免許税の特例措置を2年延長するとともに、買取再販事業者が既存住宅を取得し一定のリフォームを行ってエンドユーザーに販売した場合、事業者に課される不動産取得税を減額する特例措置の対象を、対象住宅が「安心R住宅」である場合等に、敷地部分に拡充した。また、耐震基準を満たさない既存住宅を取得し、入居前に耐震改修工事を行った場合の不動産取得税の特例措置を敷地にも拡充した。さらに、住宅取得者の初期負担を軽減し、居住水準の向上及び良質な住宅ストックの形成を図る観点から、新築住宅に係る固定資産税を減額する措置の適用期限を2年延長した。

注　資産流動化の仕組みにおいて流動化の対象となる資産を保有している企業。オリジネーターは、債権や不動産などの資産を特定目的会社に譲渡するなどして資産を証券化することで資金調達を行う。
■2　良好な宅地の供給及び活用
（1）地価の動向
　平成30年地価公示（30年1月1日時点）の結果は、全国の平均変動率では、住宅地が10年ぶりに上昇に転じ、商業地及び全用途は3年連続の上昇となった。三大都市圏の平均変動率を見ると、住宅地及び商業地ともに各圏域で上昇となった。大阪圏の住宅地はわずかな上昇だが、商業地の上昇率は三圏で最も高くなった。地方圏の平均変動率を見ると、住宅地の下落幅は縮小が継続し、商業地は26年ぶりに上昇に転じた。また、全用途平均でも26年ぶりに下落を脱して横ばいに転じた。札幌市・仙台市・広島市・福岡市の4市平均で見ると、全ての用途で上昇し、上昇基調を強めている。
（2）宅地供給の現状と課題
　人口・世帯の動向を踏まえた宅地施策を着実に推進している。具体的には、（独）都市再生機構のニュータウン事業では既に着手済みの事業のみを行っている。また、宅地開発に関連して必要となる公共施設の整備を支援するほか、税制の特例等により、良好な居住環境を備えた宅地の供給を促進している。
（3）定期借地権の活用
　借地契約の更新が無く、定められた契約期間で確定的に借地契約が終了する定期借地権は、良好な住宅取得を低廉な負担で実現する上で有効な制度である。
　同制度の円滑な普及に向け、「公的主体における定期借地権の活用実態調査」を行っている。
（4）ニュータウンの再生
　高度成長期等において大都市圏の郊外部を中心に計画的に開発された大規模な住宅市街地（ニュータウン）は、急速な高齢化及び人口減少の進展を背景に地域の活力の低下等の課題を抱えており、老朽化した住宅・公共施設の更新や生活を支える機能の充実等を通じて、誰もが暮らしやすい街へと再生を進めていく必要がある。
　また、ニュータウンの再生に資するよう、地域における良好な環境や地域の価値を維持・向上させるための、住民・事業主・地権者等による主体的な取組みを推進するため、地方公共団体、民間事業者等からなる「住宅団地再生」連絡会議を設立し、推進の手法や取組事例に関する情報提供及び意見交換等を行っている。
第2節　快適な生活環境の実現
■1　緑豊かな都市環境の形成
　都市公園等については、人々のレクリエーションの空間となるほか、良好な都市環境の形成、都市の防災性の向上、地域の観光拠点・賑わい拠点など多様な機能を有する都市の根幹的な施設であり、全国の国営公園の計画的な整備のほか、地方公共団体による都市公園等の整備を社会資本整備総合交付金等により支援している。
　また、平成28年4月の社会資本整備審議会の「新たな時代の都市マネジメント小委員会」において、今後の都市公園等のあり方として、ストック効果の向上、官民連携の加速、都市公園等の一層柔軟な活用等の方針が示された。
　28年度末現在の都市公園等整備状況は、108,128箇所、約125,423haとなっており、一人当たり都市公園等面積は約10.4m2となっている。また、国営公園については、29年度の年間利用者数が約4,005万人となっており、17箇所で整備及び維持管理を行っている。
図表II-5-2-1　観光振興の拠点となっている国営ひたち海浜公園のみはらしの丘（茨城県ひたちなか市）
　都市における緑地等については、地球温暖化や生物多様性の保全等の地球環境問題への適切な対応、良好な自然的環境の保全・創出による緑豊かな都市環境の実現を目指し、市町村が策定する緑の基本計画等に基づく取組みに対して、財政面・技術面から総合的に支援を行っている。
　また、緑地と農地が調和した良好な都市環境の形成や都市農業の有する多様な機能の発揮に資する取組みについて調査を実施するなど、都市と緑・農が共生するまちづくりの実現に向けた取組みを進めている。併せて、緑に関する普及啓発として、全国「みどりの愛護」のつどいや全国都市緑化フェア等の行事等を開催するとともに、緑化を進める方々への各種表彰や、企業自らの緑化・緑地保全に対する取組みの評価・認証等、様々な施策を展開している。
　緑豊かな都市環境の形成をより一層図るためには、公園、緑地、農地等のオープンスペースの多面的な機能の発揮が必要であり、一人当たり公園面積が少ない地域の存在や、公園施設の老朽化の進行、都市の貴重な緑地である都市農地の減少など様々な課題への対応が必要とされている。また、28年5月には、都市農業振興基本計画を閣議決定し、都市政策上、都市農地の位置付けを都市に「あるべきもの」へと転換し、必要な施策の方向性を示したところである。
　これらを背景に、都市における緑地の保全及び緑化の推進並びに都市公園の適切な管理を一層推進するとともに、都市内の農地の計画的な保全を図ることにより、良好な都市環境の形成に資することを目的として、NPO法人等の民間主体が空き地等を活用し、公園と同等の緑地空間を整備して、住民に公開する市民緑地設置管理計画の認定制度や、公園施設の設置又は管理を行うことができる者を公募により決定する制度、農業と調和した良好な住環境を保護するための田園住居地域制度の創設、生産緑地地区の面積要件の緩和等を内容とする「都市緑地法等の一部を改正する法律案」が29年5月に公布され、同年6月に一部について施行された。また、平成30年4月1日には田園住居地域や特定生産緑地制度の施行を予定しており、関連する税制措置について、平成30年度税制改正において、所要の措置を講じることとされた。
■2　歩行者・自転車優先の道づくりの推進
1)人優先の安全・安心な歩行空間の形成
　安全・安心な社会の実現を図るためには、歩行者の安全を確保し、人優先の安全・安心な歩行空間を形成することが重要である。特に通学路について、平成24年度に実施した緊急合同点検の結果等を踏まえ、学校、教育委員会、道路管理者、警察などの関係機関が連携して、歩道整備、路肩のカラー舗装、防護柵の設置等の交通安全対策を実施するとともに、「通学路交通安全プログラム」等に基づく定期的な合同点検の実施や対策の改善・充実等の取組みにより、子どもの安全・安心を確保する取組みを推進している。
　その他、歩行者や車いすの安全・円滑な通行を確保するため、占用制限の対象に「幅員が著しく狭い歩道で特に必要な場合」を追加する「道路法等の一部を改正する法律」が平成30年3月30日に成立した。
2)安全で快適な自転車利用環境の創出
　全交通事故件数が、過去10年間で4割減少する一方、自転車対歩行者の事故件数は1割の減少にとどまっている状況であり、より一層安全で快適な自転車の利用環境整備が求められている。このため、警察庁と共同で「安全で快適な自転車利用環境創出ガイドライン」の周知を図っている。また、平成29年5月に施行された自転車活用推進法に基づき、自転車ネットワーク計画の作成や車道通行を基本とする自転車通行空間の整備を一層推進するとともに、自転車の交通ルール遵守の効果的な啓発や、自転車を活用した地域の観光振興に資する情報発信等、自転車の活用の推進に関する取組みを進めている。
3)質の高い歩行空間の形成
　歩くことを通じた健康の増進や魅力ある地域づくりのため、豊かな景観・自然、歴史的事物等を結ぶ質の高い歩行空間の形成を目的とした歩行者専用道路及び休憩施設の整備等を支援している。
4)わかりやすい道案内の推進
　地理に不案内な歩行者等に対して、目的地へのわかりやすい道案内に取り組んでいる。
5)柔軟な道路管理制度の構築
　自動車交通の一層の円滑化と安全に加え、安全な歩行空間としての機能や地域のにぎわい・交流の場としての機能等の道路が有する多様な機能を発揮し、沿道住民等のニーズに即した柔軟な道路管理ができるよう、（ア）指定市以外の市町村による国道又は都道府県道の歩道の新設等の特例、（イ）市町村による歩行安全改築の要請制度、（ウ）NPO等が設置する並木、街灯等に係る道路占用の特例、（エ）道路と沿道施設を一体的に管理するための道路外利便施設の管理の特例、（オ）道路協力団体が設置する施設等に係る道路占用の特例、（カ）道を活用した地域活動における道路占用許可の弾力的な運用等を実施している。
第3節　利便性の高い交通の実現
（1）都市・地域における総合交通戦略の推進
　安全で円滑な交通が確保された集約型のまちづくりを実現するためには、自転車、鉄道、バス等の輸送モード別、事業者別ではなく、利用者の立場でモードを横断的にとらえる必要がある。このため、地方公共団体が公共交通事業者等の関係者からなる協議会を設立し、協議会において目指すべき都市・地域の将来像と提供すべき交通サービス等を明確にした上で、必要となる交通施策やまちづくり施策、実施プログラム等を内容とする「都市・地域総合交通戦略」を策定（平成30年3月現在101都市で策定・策定中）し、関係者がそれぞれの責任の下、施策・事業を実行する仕組みを構築することが必要である。国は、同戦略に基づき実施されるLRT（注）等の整備等、交通事業とまちづくりが連携した総合的かつ戦略的な交通施策の推進を支援することとしている。
（2）公共交通の利用環境改善に向けた取組み
　地域の公共交通について、バリアフリー化されたまちづくりの一環として、より制約の少ないシステムの導入等、地域公共交通の利用環境改善を促進するために、LRT、BRT、ICカードの導入等を支援している。平成29年度においては、伊予鉄道等で低床式車両の導入等が行われている。
（3）都市鉄道ネットワークの充実
　大都市圏における鉄道の通勤・通学時の混雑は、新線整備、複々線化、車両の長編成化等の取組みの結果、大きく改善しているものの、一部の路線では混雑率が180％を超えるなど依然として混雑率は高く、引き続き混雑緩和に取り組む必要がある。このため、特定都市鉄道整備積立金制度を活用した小田急小田原線複々線化工事等を進めている。
　また、既存の都市鉄道ネットワークを有効活用しつつ、速達性の向上を図ること等を目的とする都市鉄道等利便増進法を活用し、神奈川東部方面線（相鉄～JR・東急直通線）の整備を進めるなど、利用者の利便性向上に向けた取組みを進めている。
　平成28年4月には交通政策審議会答申「東京圏における今後の都市鉄道のあり方について」が取りまとめられ、国際競争力の強化に資する都市鉄道等、東京圏の都市鉄道が目指すべき姿が示されたところであり、その実現に向けた取組みを推進していく。
図表II-5-3-1　三大都市圏における主要区間の平均混雑率・輸送力・輸送人員の推移（指標：昭和50年度＝100）
（4）都市モノレール・新交通システム・LRTの整備
　少子高齢化に対応した交通弱者のモビリティの確保を図るとともに、都市内交通の円滑化、環境負荷の軽減、中心市街地の活性化の観点から公共交通機関への利用転換を促進するため、LRT等の整備を推進している。平成29年度は、福井市において、路面電車と鉄道との相互乗り入れが行われる駅において駅前広場の整備が行われたほか、各都市において、路面電車のバリアフリー化が進められるなど、公共交通ネットワークの再構築等が進められている。
図表II-5-3-2　相互乗入・駅前広場乗入の整備（福井市）
（5）バスの利便性の向上
　バスについては、公共車両優先システム（PTPS）やバスレーン等を活用した定時性・速達性の向上、バスの位置情報を提供するバスロケーションシステム、円滑な乗降を可能とするICカードシステムの導入等を行い、利便性の向上を図っている。

注　Light Rail Transitの略で、低床式車両（LRV）の活用や軌道・電停の改良による乗降の容易性、定時性、速達性、快適性などの面で優れた特徴を有する次世代の軌道系交通システム
第6章　競争力のある経済社会の構築
第1節　交通ネットワークの整備
■1　幹線道路ネットワークの整備
（1）幹線道路ネットワークの整備
　幹線道路の整備は、昭和29年に策定された第1次道路整備五箇年計画以来、現在に至るまで着実に進められてきた。例えば、高速道路等の幹線道路ネットワークの整備は、高速道路のインターチェンジ周辺での工場の立地を促すなど、地域経済の活性化に大きく寄与するとともに、地方部における広域的な医療サービスの享受、災害等で幹線道路が途絶した場合の広域的な迂回ルートの確保等が可能となるなど、国民生活の質や安全の向上にも大きく貢献してきた。
　例えば、新名神では平成29年4月30日に城陽JCT・IC～八幡京田辺JCT・IC、平成29年12月10日に高槻JCT・IC～川西IC、平成30年3月18日に川西IC～神戸JCTが開通し、全体で44kmがつながった。これにより、企業立地や観光周遊の促進などのストック効果が期待される。
　このようなストック効果が最大限発揮されるよう、幹線道路ネットワークの整備を引き続き推進する。特に、全国物流ネットワークの核となる大都市圏環状道路等については、現下の低金利状況を活かし、財政投融資を活用した整備加速による生産性向上を図る。
　一方で、全国においては未だ高速道路等の幹線道路ネットワークが繋がっていない地域があることから、計画的に整備を推進していく。
図表II-6-1-1　高規格幹線道路等の整備状況
（2）道路を賢く使う取組みの推進
　生産性の向上による経済成長の実現や交通安全確保の観点から、必要なネットワークの整備と合わせ、今ある道路の運用改善や小規模な改良等により、道路ネットワーク全体の機能を最大限に発揮する賢く使う取組みを推進している。特に平成27年8月より本格的な導入が開始されたETC2.0がその取組みを支えている。
1)賢く使う取組みを支えるETC2.0
　ETC2.0とは、全国の高速道路上に約1,700箇所設置された路側機と走行車両が双方向で情報通信を行うことにより、これまでのETCと比べて、
　・大量の情報の送受信が可能となる
　・ICの出入り情報だけでなく、経路情報の把握が可能となる
など、格段と進化した機能を有し、ITS推進に大きく寄与するシステムである。
2)賢い料金
　平成28年4月には首都圏で、29年6月からは近畿圏で新たな高速道路料金を導入し、外側の環状道路への交通の転換や、都心流入の分散化などの効果が発揮され始めている。引き続き、効果を検証する。
　また、ETC2.0搭載車を対象に高速道路外の休憩施設等へ一時退出しても、高速を降りずに利用した料金のままとする実験を全国20箇所で実施した。これにより、休憩施設やガソリンスタンドの空白区間を解消し、良好な運転環境を実現する。
図表II-6-1-2　首都圏の高速道路を賢く使うための料金体系（平成28年4月より導入）
図表II-6-1-3　近畿圏の高速道路を賢く使うための料金体系（平成29年6月より導入）
3)賢い料金所
　ETCが基本のストレスのない「賢い料金所」の導入に向け、圏央道の入口料金所等の料金所にてETCバーの開放運用実験を実施するとともに、首都高速入口におけるETCレーンを主流化する取組みについて、実施している。
図表II-6-1-4　ETC2.0 が基本のストレスのない「賢い料金所」
4)賢い投資
　今あるネットワークの効果を、最小コストで最大限発揮させる取組みとして、上り坂やトンネルなどの構造上の要因で、速度の低下や交通の集中が発生する箇所を、ETC2.0等により収集したきめ細かい旅行速度データや加減速データ等のビッグデータにより特定し、効果的に対策するピンポイント渋滞対策を実施している。これまで、東名阪自動車道の四日市付近等9箇所で、既存の道路幅員の中で、付加車線等を設置する運用を開始している。現在、関越自動車道の高坂SA付近等10箇所で、ピンポイント渋滞対策を実施している。
5)賢い機能強化
　暫定2車線の高速道路は、対面交通の安全性や走行性、大規模災害時の対応などの課題がある。そこで、運転者の安心や快適性、走行性を高める観点から、高速道路の暫定2車線区間を4車線化する際、第三者委員会での議論など、透明性の確保を前提に国土開発幹線自動車道建設会議の議を経ずに、機動的に対応することが可能となる「高速自動車国道法施行令の一部を改正する政令」を平成27年11月18日に施行した。また、速度低下に対応した付加車線の機動的な設置を全国4路線で実施するとともに、正面衝突事故防止対策としてワイヤロープの設置検証を全国約100kmで実施している。
6)その他の取組み
　地域との連携促進のため、高速道路と施設との直結等によるアクセス機能の強化を進めている。スマートIC等を柔軟に追加設置することにより、高速道路から物流拠点や観光拠点等へのアクセス向上や、「コンパクト＋ネットワーク」の考え方による機能の集約化・高度化、既存のIC周辺の渋滞緩和を図る。平成29年7月には高速道路と民間施設を直結する民間施設直結スマートIC制度の具体的なルールを定めた。また、民間施設直結スマートICの整備を促進するため、整備を行う民間事業者に対し民間事業者のIC整備費用の一部を無利子貸付する制度や、民間事業者が整備に係る土地を取得した場合の登録免許税の非課税措置を創設する。スマートICについては、国として必要性が確認できる箇所等について、「準備段階調査」により、計画的かつ効率的なスマートICの準備・検討を実施している。
図表II-6-1-5　スマートIC整備効果の例
　全国の渋滞箇所において効果的な対策を推進するため、都道府県単位等で道路管理者、警察等から構成される渋滞対策協議会を設置し、必要な対策を検討・実施している。平成29年度は、渋滞対策協議会とトラックやバス等の利用者団体が連携を強化し、利用者の視点で渋滞箇所を特定した上で、速効対策を実施する取組みを推進した。
　道路周辺の土地利用に伴う渋滞の抑制を図るため、大規模施設等の立地者に対する事前の交通アセスメントや、立地後の追加対策を要請するための新たな仕組みを検討している。
　広域的に渋滞が発生している観光地において、ETC2.0に加え多様なセンサーやAIによる解析技術等を融合し、時空間的な変動を考慮した交通マネジメントを強化する。
■2　幹線鉄道ネットワークの整備
（1）新幹線鉄道の整備
　新幹線は、我が国の基幹的な高速輸送体系であり、地域間の移動時間を大幅に短縮させ、地域社会の振興や経済活性化に大きな効果をもたらす。また、新幹線は安全（昭和39年の東海道新幹線の開業以来、乗客の死亡事故はゼロ）かつ環境にもやさしい（鉄道のCO2 排出原単位（g-CO2/人キロ）は航空機の1/5、自家用車の1/6）という優れた特性を持っている。全国新幹線鉄道整備法に基づき、昭和48年に整備計画が定められている、いわゆる整備新幹線については、平成9年10月の北陸新幹線（高崎・長野間）の開業を皮切りに、東北新幹線、九州新幹線、北陸新幹線、北海道新幹線と順次開業してきている。
　また、北海道新幹線（新函館北斗・札幌間）、北陸新幹線（金沢・敦賀間）、九州新幹線（武雄温泉・長崎間）については、「整備新幹線の取扱いについて」（27年1月14日政府・与党申合せ）に基づき、現在、開業に向けて着実に整備を進めているところである。さらに、未着工区間である北陸新幹線敦賀・大阪間については、29年3月に与党において、敦賀駅－小浜市（東小浜）付近－京都駅－京田辺市（松井山手）付近－新大阪駅を結ぶルートとすることが決定された。現在、鉄道・運輸機構において、平成29～30年度にかけて駅・ルート公表に向けた詳細調査が行われているところであり、この調査による駅・ルートの公表後、環境影響評価の手続きが進められていくことになる（4年程度）。なお、整備財源の確保については、与党において、これらの詳細調査・環境影響評価の間に検討を行うこととされている。また、九州新幹線（西九州ルート）については、フリーゲージトレインの導入を前提としているところであるが、実用化の前提となる耐久走行試験において車軸に摩耗痕が確認され、摩耗対策に時間を要するため、導入が遅れること、また、通常の新幹線よりもコストが大きくかかることから、営業主体であるJR九州によって、導入が困難との立場が示されたことを踏まえ、与党整備新幹線建設推進プロジェクトチーム九州新幹線（西九州ルート）検討委員会において議論が行われ、29年9月に、整備のあり方等に係る今後の検討方針がとりまとめられた。その内容に基づき、フリーゲージトレインを導入する場合、フル規格の新幹線で整備する場合、ミニ新幹線で整備する場合のそれぞれについて、費用や投資効果、工期、山陽新幹線への乗り入れ等の、整備のあり方の検討に必要な項目について調査を行い、3月に同委員会に対し報告を行ったところである。
図表II-6-1-6　全国の新幹線鉄道網の現状
　北海道新幹線については、新幹線列車と貨物列車がレールを共用し走行している区間の高速走行について、安全の確保に万全を期しつつ、新幹線の高速走行と鉄道貨物輸送との二つの機能に十分に配慮しながら、引き続き検討を進めている。また、営業主体であるJR北海道は現在厳しい経営状況に置かれていることから、新青森・新函館北斗間の収益向上に資する取組みの実施状況や、新函館北斗・札幌間の開業による効果等について確認していく。
　その他、平成29年度より幹線鉄道ネットワーク等のあり方に関する調査を行っており、具体的には、主要都市間の輸送密度等の基礎的なデータ収集や、単線による整備等の効率的な新幹線整備手法の研究、在来線の高速化及び既存幹線鉄道との接続手法等の研究等に取り組んでいる。
　中央新幹線は、東京・名古屋間を約40分、東京・大阪間を約1時間で結び、全線が開業することで三大都市が1時間圏内となり、人口7千万人の巨大な都市圏が形成されることとなる。これにより、我が国の国土構造が大きく変革され、国際競争力の向上が図られるとともに、その成長力が全国に波及し、日本経済全体を発展させるものである。全線開業の時期については、財政投融資を活用することにより、当初57年であった大阪までの全線開業を最大8年間前倒すこととし、28年に独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構法の改正を行い、同年11月から、同機構より、建設主体であるJR東海に対して、財政融資資金の貸付けが行われ、昨年7月までに、予定していた3兆円全ての貸付を完了したところである。現在、国土交通大臣が認可した「中央新幹線品川・名古屋駅間工事実施計画（その1）及び（その2）」に従い、JR東海において、39年の品川・名古屋間の開業に向け、品川駅や南アルプストンネルの工事等を進めているところである。
（2）技術開発の促進
1)超電導磁気浮上式鉄道（超電導リニア）
　超電導リニアの技術開発については、超電導磁気浮上方式鉄道技術開発基本計画に基づき、既に確立している実用技術のより一層の保守の効率化、快適性の向上等を目指した技術開発を推進する。
2)軌間可変電車（フリーゲージトレイン）
　軌間可変技術評価委員会（平成30年3月開催）による審議を踏まえ、営業走行を目指し、耐久性の向上に資する技術開発等を実施するとともに、運行環境に適応した、更なる安全性の向上に資する雪対策（耐雪・耐寒化）に関する技術開発を推進する。
■3　航空ネットワークの整備
　航空については、交通政策審議会航空分科会基本政策部会において、平成24年10月より、今後の航空のあり方に関する審議が重ねられ、26年6月に取りまとめが行われた。本とりまとめにおいて、1)航空ネットワークの構築のための強固な基盤づくり、2)充実した航空ネットワークの構築と需要の開拓、3)質の高い航空・空港サービスの提供の三本柱について、中長期的に目指すべき方向が示されており、この方向性に基づき施策の具体化を図っている。
（1）航空ネットワークの拡充
1)首都圏空港の機能強化
　「明日の日本を支える観光ビジョン」における訪日外国人旅行者数を2020年に4,000万人、2030年に6,000万人等の目標の達成、首都圏の国際競争力の強化、地方創生、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の円滑な開催等の観点から、首都圏空港（東京国際空港（羽田空港）、成田国際空港（成田空港））の機能強化は必要不可欠であり、両空港を合わせて、ロンドン、ニューヨークに匹敵する世界最高水準の年間約100万回の発着容量とするための取組を進めているところである。
図表II-6-1-7　東京国際空港の概要
　具体的には、羽田空港について、飛行経路の見直し等により、平成32年までに発着容量を約4万回拡大することに取り組んでいる。現在、必要な施設整備や騒音・落下物対策等を着実に進めるとともに、29年11月から30年2月にかけて、4巡目となる住民説明会を開催したところであり、引き続き、丁寧な情報提供を行い、住民の方々に理解を頂けるよう努めていくこととしている。また、拡大される発着容量は、訪日外国人旅行者数の目標達成を戦略的に進めるために重要な路線や国際競争力の強化に資する日本発の直行需要が高い路線への活用を主眼とし、路線の選定作業に着手することとしている。
図表II-6-1-8　東京国際空港の旅客数・発着回数の推移
　成田空港については、32年までの高速離脱誘導路の整備等による発着容量約4万回拡大に加え、32年以降を見据え、第3滑走路の整備、夜間飛行制限の緩和等の更なる機能強化について、30年3月に国、千葉県、周辺市町、空港会社からなる四者協議会において合意を得たところであり、この合意事項に基づき、騒音・落下物対策や成田財特法による周辺地域の施設整備の促進を行いつつ、更なる機能強化を進め、年間発着枠を50万回に拡大することとしている。
図表II-6-1-9　成田国際空港の概要
図表II-6-1-10　成田国際空港の旅客数・発着回数の推移
2)関西国際空港・中部国際空港の機能強化
　関西国際空港においては、平成28年4月から運営の民間委託を開始した。運営権者である関西エアポート(株)は、29年1月の供用開始に併せたLCC専用の第2ターミナル（国際線）への「ウォークスルー型」免税店の導入や、第2ターミナル（国際線）に続き第1ターミナルへも「スマートセキュリティー」導入を進めるなど、民間の創意工夫を活かした機能強化に取り組んでいる。29年の旅客数は過去最多を更新し、国際線旅客数は開港以来初の2,000万人超を達成した。
図表II-6-1-11　関西国際空港「スマートセキュリティー」システム　スマートレーン
　中部国際空港においては、LCCの新規就航等に対応するためLCC専用ターミナルの整備（31年度上期供用開始予定）を進めたとともに、空港会社事業として同ターミナルに隣接した商業施設（30年夏季開業予定）の整備を進めた。
図表II-6-1-12　中部国際空港LCC専用ターミナルに隣接した商業施設「FLIGHT OF DREAMS」
3)地方空港の機能強化
　沖縄県と国内外とを結ぶ人流・物流の拠点として極めて重要な役割を果たしている那覇空港において、更なる沖縄振興を図るため、滑走路増設事業を引き続き実施している。福岡空港については、慢性的に発生しているピーク時の航空機混雑を抜本的に解消するため、滑走路増設事業を引き続き実施している。新千歳空港については、29年3月下旬から1時間当たりの発着回数を32回から42回への拡大を実施した。加えて、国際線旅客の急速な拡大等に伴う施設の混雑を解消するとともに今後も見込まれる需要増に対応するため、国際線エプロンの拡張、誘導路の新設、国際線ターミナルビルの機能向上（CIQ施設）に係る整備事業を実施している。その他の地方空港においても、航空機の増便や新規就航等に対応するため、エプロン拡張やCIQ施設整備等を実施している。
　また、航空機の安全運航を確保するため、老朽化が進んでいる施設について戦略的維持管理を踏まえた空港の老朽化対策を実施するとともに、地震災害時における空港機能の確保等を図るため、空港の耐震化を着実に推進している。
4)オープンスカイの戦略的な推進
　アジア等海外の旺盛な経済成長を取り込みつつ、世界的な航空自由化に伴う競争環境の変化に対応するため、首都圏空港を含むオープンスカイ（注1）を戦略的に推進し、平成30年3月までに合計で33箇国・地域（注2）との間でオープンスカイを実現することとなった。また、日・ASEAN航空協定締結に向け、ASEANとの議論を継続している。
5)航空機操縦士等の養成・確保
　我が国の航空業界においては、国際線を中心とする航空需要の大幅な増大や、現在主力となっている40代の操縦士の将来における大量退職が見込まれている。
　このため、平成26年7月には、交通政策審議会航空分科会 基本政策部会 技術・安全部会の「乗員政策等検討合同小委員会」において、今後講じていくべき具体的施策の方向性がとりまとめられたほか、平成28年3月には、訪日外国人旅行者数の目標を2020年に4,000万人、2030年に6,000万人等とする「明日の日本を支える観光ビジョン」がとりまとめられる等、航空需要の増加に対応した操縦士の養成・確保が益々重要となっている。
図表II-6-1-13　我が国主要航空会社操縦士の年齢構成
　これらを踏まえ、即戦力となる操縦士の確保を図るための取組みとして、自衛隊操縦士の活用、在留資格要件の緩和等による外国人操縦士の活用、操縦士の年齢制限の上限引き上げなどを行うとともに、若手操縦士の供給拡大を図るための取組みとして、平成30年度から航空大学校の養成規模を拡大（72名→108名）するほか、同年度から私立大学等民間養成機関の高額な訓練費の負担の軽減を図るため無利子貸与型奨学金事業を開始することとしている。
図表II-6-1-14　我が国LCC 操縦士の年齢構成
（2）空港運営の充実・効率化
1)空港経営改革の推進
　国管理空港等において、「民間の能力を活用した国管理空港等の運営等に関する法律（民活空港運営法）」を活用し、地域の実情を踏まえつつ民間の能力の活用や航空系事業と非航空系事業の一体的経営等を通じた空港経営改革を推進し、空港を活用した内外の交流人口拡大等による地域活性化を図っていくこととしている。
　こうした中、平成28年7月から国管理空港の第1号案件として、仙台空港の運営委託を開始したところである。仙台空港に続いて、高松空港、福岡空港、熊本空港、北海道内7空港及び広島空港においても手続が進められている。
2)LCCの持続的な成長に向けた取組み
　平成24年3月に本邦初となるLCC が就航した。以降、30年1月時点で、ピーチ・アビエーションは国内15路線、国際14路線、ジェットスター・ジャパンは国内17路線、国際9路線、バニラ・エアは国内6路線、国際7路線、春秋航空日本は国内2路線、国際4路線、エアアジア・ジャパンは国内1路線へネットワークを展開している。
　LCC 参入促進により、訪日外国人旅行客の増大や国内観光の拡大等、新たな需要の創出が期待されている。政府は「2020年の航空旅客のうち、国内線LCC旅客の占める割合14％、国際線LCC旅客の占める割合17％」を目標とし、LCC参入を促進させるため、我が国及び各空港では様々な施策を行ってきている。
図表II-6-1-15　我が国のLCC旅客数の推移
　国の施策としては、主に1)料金体系の変更、2)空港経営改革、3)受入環境整備の3つの観点から検討・実施している。まず、1)料金体系については、LCC就航促進のため、LCCの拠点空港となっている成田国際空港及び関西国際空港においては、着陸料を含む空港使用料の引き下げ・見直しを実施しているほか、平成29年度から、この2空港に加えて、中部国際空港を含む3空港発地方空港着の国内線の着陸料軽減措置の拡充を実施している。また、29年7月に全国27の空港を「訪日誘客支援空港」と認定し、LCCを含む国際線の新規就航・増便への支援や旅客受入環境高度化等、国による総合的な支援を実施している。次に、2)空港経営改革については、民間事業者による滑走路等と空港ビルの運営の一体化などにより、戦略的な料金体系や営業活動等を可能とする、民間の知恵と資金を活用した空港の活性化を図るため、積極的に推進しており、29年度は、高松空港、福岡空港、熊本空港、北海道内7空港、広島空港において、民間運営委託の実現のため必要な手続きを実施している。さらに、3)LCCの受入環境整備としては、LCC専用ターミナルの整備を実施しており、中部国際空港でも平成31年上期の供用開始に向けて同整備を進めた。
3)ビジネスジェットの受入れ推進
　ビジネスジェットとは、数人から十数人程度を定員とする小型の航空機であり、利用者のスケジュールに応じた時間設定や、プライバシーが確保されるため搭乗中に商談等が可能であることから、時間価値の高いビジネスマン等が利用の対象となっている。
　欧米では既にビジネスジェットがグローバルな企業活動の手段となっている。我が国においても、経済のグローバル化に伴い、従来より東京国際空港・成田国際空港の両空港を中心にアジア地域における経済成長の取り込みの観点から、その振興は重要な課題であったが、近年は富裕層旅客の取込み等インバウンド振興の観点からも重要性が増している。
　そこで、我が国ではビジネスジェットの受入環境を改善するため、首都圏空港をはじめとしたハード整備等を行っている。例えば、東京国際空港においては、駐機スポット増設に向けた整備を進めつつ既存スポット運用の工夫により最大駐機可能機数を拡大するとともに、利便性を向上させるため関係者に対しスポット情報の見える化を図った。また、成田空港では、特に2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会時のスポット数拡充を含めた受入体制の充実について議論を進めた。
　今後も、ビジネスジェットの利用定着のため、積極的な情報発信やビジネスジェットに関する規制の緩和も含めて施策の検討を行っていく。
4)地方空港における国際線の就航促進
　平成28年3月に策定された「明日の日本を支える観光ビジョン」において掲げられている、2020年に4,000万人、2030年に6,000万人という目標の実現に向けては、国際線就航による地方イン・地方アウトの誘客促進が大変重要になる。
　国が管理する空港については、国際線の着陸料を定期便は7/10、チャーター便は1/2に軽減しており、平成28年度より、地方空港において国際旅客便の新規就航又は増便があった場合に、路線誘致等にかかる地域の取組みと協調して、更に着陸料を1/2軽減する措置を行っている。更に、平成29年7月には、訪日客誘致や就航促進の取組を行う全国27の地方空港を「訪日誘客支援空港」として認定し、当該空港に対して、着陸料やグランドハンドリング経費等の新規就航・増便への支援やボーディングブリッジやCIQ施設の整備等の旅客受入施設整備への支援等を実施し、各地における国際線就航に向けた取組を促進している。
（3）航空交通システムの整備
　長期的な航空交通需要の増加やニーズの多様化に対応するとともに、国際民間航空機関（ICAO）や欧米等の動向も踏まえた世界的に相互運用性のある航空交通システムの実現のため、平成22年に「将来の航空交通システムに関する長期ビジョン（CARATS）」を産学官の航空関係者により策定し、ICAOの「世界航空交通計画（GANP）」と協調しつつ、その実現に向けた検討を進めている。
　平成29年度の取組みとしては、新技術や新方式の導入に関して、航空機の運航効率の向上や悪天候時における就航率の向上等を図るため、特にGPSを利用した航法精度の高い高規格進入方式（RNP AR）について、ILSが設置されていない空港・滑走路や、地形等により進入ルートに制約がある計4空港に導入した。また、現在直線に限定されている精密進入経路の曲線化等を実現し、安全性や利便性の向上を図るため、地上型衛星航法補強システム（GBAS）の導入に向けた検討を進めている。さらに、航空情報を世界的に共有するための新たなネットワーク網についての検討も引き続き実施している。
（4）航空インフラの海外展開の戦略的推進
　アジア・太平洋地域は、近い将来世界最大の航空市場に成長するとされている。同地域の航空ネットワークの強化に貢献するとともに、数多くの航空インフラプロジェクトが進行中である新興国の成長を我が国に積極的に取り込むことが、成長戦略として重要な課題となっている。
　案件受注のためには、案件の早期発掘が重要であることから、多くの関係企業が参画する航空インフラ国際展開協議会の下に、空港運営案件発掘調査WGを設置し、官民連携による情報収集体制を強化した。
　この他、平成29年度においては、パラオのパラオ国際空港旅客ターミナルビル改修・運営事業において事業権譲渡契約を締結（平成29年8月）した他、ロシアのハバロフスク国際空港国内線ターミナル、ベトナムのロンタイン新国際空港、ミャンマーのハンタワディー新国際空港、モンゴルの新ウランバートル国際空港、等の整備・運営に対する我が国企業の参画に向け、機会を捉えたトップセールス、相手国政府要人招聘事業（平成29年度はベトナムを招聘）等を行った。

注1　航空会社の新規参入や増便、航空会社間の競争促進による運賃低下等のサービス水準の向上を図るため、国際航空輸送における企業数、路線及び便数に係る制約を二カ国間で相互に撤廃することをいい、近年、世界の多くの国がこれを進めている。
注2　当該33箇国・地域との間の旅客数は、我が国に発着する総旅客数の約96%を占めている。
■4　空港への交通アクセス強化
　アクセス鉄道網については、平成28年4月に取りまとめられた交通政策審議会答申「東京圏における今後の都市鉄道のあり方について」を踏まえ、国際拠点空港への鉄道アクセスの更なる改善のため、空港アクセス乗換駅等のバリアフリーの推進を図るほか、主要な首都圏空港、関西国際空港等へのアクセス線の整備等に向け、事業主体や事業スキーム等について関係者間の具体的な検討を促進した。
　また、国家戦略特区内の空港へのバスによるアクセスの改善については、運賃や運行計画の提出期間の短縮など手続の弾力化を可能とする所要の措置を講じている。
第2節　総合的・一体的な物流施策の推進
　物流事業の業務効率の改善及び付加価値の向上を図る物流生産性革命を推進している。また、「総合物流施策大綱（2017年度～2020年度）」に基づき、関係省庁・官民で連携しながら物流施策を総合的・一体的に推進している。
■1　グローバル・サプライチェーンの深化に対応した物流施策の推進
　グローバル・サプライチェーンの深化に対応するため、我が国物流システムの海外展開の推進等の国際物流機能強化に向けた取組みを進めている。
（1）我が国物流システムの海外展開の推進
　サプライチェーンのグローバル化が深化する中、我が国産業の国際競争力を維持・向上させていくためには、成長するアジア市場の取り込みが不可欠であり、その基盤となる質の高い国際物流システムの構築が求められている。また、我が国産業のアジア展開を支える我が国物流事業者にとっても、アジア市場の取り込みは急務となっている。
　しかし、質の高い我が国物流システムのアジア地域への展開に当たっては、相手国の制度上・慣習上等の課題が存在している。このため、物流パイロット事業、政府間での政策対話、物流関連インフラ整備支援、人材育成事業、物流システムの国際標準化等を通じ、官民連携により我が国物流システムの海外展開に向けた環境整備を図っている。
（2）国際海上貨物輸送ネットワークの機能強化
　経済のグローバル化が進展する中、世界的な海上輸送量は年々増加してきており、大量一括輸送による海上輸送の効率化の観点から、コンテナ及びバルク貨物輸送船舶の大型化が進展している。このような状況において、コンテナについてはアジア各国の主要港が順調に取扱貨物量を増やし、寄港地の集約により日本へ寄港する国際基幹航路の便数が減少している。また、バルク貨物（注1）については大型船への対応が遅れており、相対的に不利な事業環境による国内立地産業の競争力低下等が懸念されている。
　このような状況を踏まえ、我が国の経済活動や国民生活を支える物流の効率化を進め、企業の国内立地環境を改善することで、我が国の産業競争力の強化と経済再生を実現するため、国際基幹航路の寄港の維持・拡大や主要な資源・エネルギー等の輸入の効率化・安定化に向けた取組みを行っている。
　また、このような取組みとともに、引き続き、国際・国内一体となった効率的な海上輸送ネットワークを実現するための取組みを推進するとともに、施策の更なる充実・深化を図ることとしている。
1）国際コンテナ戦略港湾の機能強化
　我が国経済の国際競争力を強化し、国民の雇用を維持・創出するためには、我が国と北米・欧州等を結ぶ国際基幹航路を安定的に維持・拡大していくことが必要である。
　このため、平成22年8月に、阪神港及び京浜港を国際コンテナ戦略港湾として選定し、ハード・ソフト一体となった総合的な施策を実施してきた。しかし、この間にも、更なる船舶の大型化や船社間の連携の進展など、我が国港湾を取り巻く情勢はめまぐるしく変化してきた。このため、戦略港湾への広域からの貨物集約による「集貨」、戦略港湾背後への産業集積による「創貨」、大水深コンテナターミナルの機能強化等による「競争力強化」の3本柱からなる国際コンテナ戦略港湾政策を、国・港湾管理者・民間の協働体制で取り組んでいるところ。
　阪神港においては、国も出資した阪神国際港湾株式会社による集貨事業に対して国費による支援を講じた結果、西日本諸港からの国際フィーダー航路の寄港便数が68便/週から101便/週へ約5割増加し、29年の神戸港のコンテナ貨物取扱量が過去最高を記録するなど成果が現れ始めている。
　京浜港においても、国も出資した横浜川崎国際港湾株式会社による集貨事業が開始され、東日本諸港からの国際フィーダー航路の寄港便数が33便/週から48便/週へ約5割増加し、29年4月に横浜港における北米基幹航路の新規開設が実現するなど成果が現れ始めている。
　今後は、AI、IoT、自働化技術を組み合わせ、世界最高水準の生産性を有し、労働環境の良いコンテナターミナル（「AIターミナル」）の実現にも取り組み、国際基幹航路の維持・拡大を更に強力に進めていく。
2）LNGバンカリング拠点の形成
　平成28年10月に国際海事機関（IMO）において一般海域におけるSOx規制が2020年から強化されることが決まるなど、排出ガスのクリーンなLNG（液化天然ガス）を燃料とする船舶の増加が見込まれており、LNGバンカリング（船舶への燃料供給）拠点の有無が港湾の国際競争力を左右する状況となっている。我が国は世界最大のLNG輸入国であり、港湾にLNG基地を多数有しているなど既存インフラが充実していることを踏まえ、世界最大の重油バンカリング港を有するシンガポールと連携し、国際的なネットワークの構築を推進するため、29年4月に署名した覚書に基づき、同年8月に日・シンガポール共同調査を開始したところ。引き続き、シンガポールと連携しつつ、我が国がアジア地域において先導的にLNGバンカリング拠点を形成し、我が国港湾へのコンテナ航路等の寄港増を図る。
3）資源・エネルギー等の安定的かつ効率的な海上輸送ネットワークの形成
　資源、エネルギー等の物資のほぼ100％を輸入に依存する我が国において、その安定的かつ安価な輸入を実現し、我が国産業の国際競争力の強化、雇用と所得の維持・創出を図ることは重要な課題の一つとなっている。
　このため、平成23年5月に資源・エネルギー等の拠点となる港湾を国際バルク戦略港湾として10港選定し、ばら積み貨物の海上輸送網の拠点となる港湾の機能を強化するため、大型船が入港できる岸壁等の整備や、企業間連携による大型船を活用した共同輸送の促進に向け、荷さばき施設等の整備に対する補助や税制特例措置によりハード・ソフト一体となった取組みを推進している。
　現在、石炭を取扱う輸入拠点として小名浜港及び徳山下松港、穀物を取扱う輸入拠点として釧路港、水島港及び志布志港において港湾整備を進めており、バルク戦略港湾に関する民間投資の動きも活性化している。
　今後も、大型船による効率的な輸送と企業間連携による共同輸送を通じ、生産性の飛躍的な向上と我が国の産業競争力の強化を図ることとしている。
4）日本海側港湾の機能別の拠点化
　経済成長著しい対岸諸国と地理的に近接する日本海側港湾において、既存ストックを活用しつつ、伸ばすべき機能の選択と施策の集中及び港湾間の連携を通じて、対岸諸国の経済発展を我が国の成長に取り入れるとともに、東日本大震災を踏まえた災害に強い物流ネットワークの構築にも資することを目指し、港湾管理者が策定した計画に基づき、平成23年11月に日本海側拠点港を選定した。引き続き、進捗状況等についてフォローアップを行っている。
5）国際港湾の機能向上
　国際海上輸送ネットワークや地域の拠点となる港湾において、地域の基幹産業の競争力強化等のため、国際物流ターミナル等の整備を行うとともに、ICT化の推進等利便性向上に向けた取組みを推進している。さらに、時間的、距離的に国内物流と大差ない対東アジア物流において、高度化・多様化するニーズに対応し、迅速かつ低廉な物流体系を構築するため、ユニットロードターミナル（注2）の機能強化や貨物積替円滑化施設等の整備を進めている。
6）海上交通環境の整備
　国際幹線航路のうち、浅瀬等の存在により、湾内航行に支障のある箇所の改良等を行うとともに、航路標識の整備等を行うことにより、船舶航行の安全性と海上輸送の効率性を両立させた海上交通環境の整備を行っている。
（3）国際競争力の強化に向けた航空物流機能の高度化
　我が国の国際航空貨物輸送については、今後も伸びが期待されるアジア発着貨物を積極的に取り込むため、首都圏空港の機能強化、関西国際空港・中部国際空港等の我が国拠点空港の貨物ハブ化推進や輸送プロセスの円滑化に向けた取組み等を進めている。
（4）農林水産物・食品の輸出促進に向けた物流の改善
　我が国の農林水産物・食品の輸出額は、平成29年に8,071億円となり、5年連続で増加した。農林水産物・食品の輸出額を31年に1兆円とする政府目標の達成に向けて、輸送中の荷傷みを防ぎ鮮度を維持する技術・機材等の普及促進、地方産地からの航空輸送ニーズに対応した新型航空保冷コンテナの研究開発、コールドチェーン物流サービスの国際標準化に向けた取組みを推進している。
（5）物流上重要な道路ネットワークの戦略的整備・活用
　国内輸送の約9割を担う貨物自動車による輸送における効率的な物流ネットワークの構築は極めて重要であり、三大都市圏環状道路や空港・港湾へのアクセス道路等の整備を進めている。平常時・災害時を問わない安定的な輸送を確保するため、平成30年3月に道路法等を改正し、国土交通大臣が物流上重要な道路輸送網を「重要物流道路」として指定し、トラックの大型化に対応した道路構造の強化や災害時の道路の啓開・復旧の迅速化等の機能強化を図るとともに重点支援を実施する「重要物流道路制度」を創設した。また、ETC2.0搭載車への特車通行許可の簡素化やETC2.0車両運行管理支援サービス等の、ETC2.0を活用した取組みを推進している。さらに、トラック輸送の省人化を促進し、生産性向上を図るため、一台で大型トラック2台分の輸送が可能な「ダブル連結トラック」の実証実験を28年11月より新東名を中心とするフィールドで推進し、平成30年度の本格導入を目指している。加えて、高速道路と民間施設を直結する民間施設直結スマートIC制度の活用を推進するとともに、引き続き、スマートICの整備を進めるなど、既存の道路ネットワークの有効活用・機能強化を図っているところである。
（6）国際物流機能強化に資するその他の施策
　大都市圏における国際物流の結節地域である国際港湾等周辺及び物流・産業の拠点である港湾において物流拠点及び物流施設の整備・再整備を推進することにより、大規模災害時における防災機能の向上を図りつつ、都市環境の改善とあわせた国際競争力の強化及び効率的な物流網の形成を図る。

注1　穀物、鉄鉱石、石炭、油類、木材等のように、包装されずにそのまま船積みされる貨物の総称
注2　物流の迅速性・効率性を向上させるため、貨物をシャーシやコンテナ等にまとめて（ユニット化）積み卸しする輸送体系に対応したターミナル
コラム　「AIターミナル」の実現
　近年、コンテナ船の更なる大型化や船会社のアライアンス再編の進展等により、国際基幹航路の寄港地の絞り込みが進んでいます。このような中、我が国経済の国際競争力を強化し、国民の雇用を維持・創出するためには、我が国と北米・欧州を結ぶ国際基幹航路を安定的に維持・拡大していくことが必要です。そのためには、我が国港湾を寄港地として選択してもらう必要があるため、コンテナターミナルの生産性を向上させ、運航スケジュールの定時性を確保することが重要となります。
　このため、近年、目覚ましい発展を遂げているAI、IoT、自働化技術を組み合わせ、世界最高水準の生産性を有し、労働環境の良い「AIターミナル」を実現し、コンテナターミナルの生産性向上を目指します。
　「AIターミナル」の実現に向けては、平成30年度より、AI等の活用によるターミナルオペレーションの効率化・最適化に関する実証等を行うこととしています。具体的には、例えばコンテナを輸入する際、取扱コンテナ個数の増大により、コンテナ取り出し作業が頻繁に発生していることに対し、AI活用により引き取りの際の作業回数を最小化する蔵置計画を提案することを検討します。
　また、「AIターミナル」が実現されれば、将来的には、「AIターミナル」の技術とインフラ整備をパッケージ化して海外展開することにより、世界の膨大なインフラ需要を取り込むことで、我が国の民間投資を喚起し、力強い経済成長を実現することが期待されます。
コラム　LNGバンカリング拠点の形成に向けて
　近年、船舶からの排出ガス規制の強化が進展し、排出ガスのクリーンなLNGを燃料とする船舶の増加が見込まれており、このLNG燃料船に燃料を供給するバンカリング拠点が十分に整備されていないことが国際的な課題となっています。このため、LNGバンカリング拠点を形成することにより、船舶のLNG燃料化が促進されるとともに、港湾への船舶の寄港数が増大し、港湾の生産性が向上することが期待されます。
　我が国は、世界最大のLNG輸入国でLNG基地が港湾に多数立地するなどLNGバンカリング拠点の形成に向け有利な環境が整っていることから、これまで横浜港等を中心に検討を進めるとともに、世界最大の重油バンカリング港を有するシンガポールとの協力を軸としたLNGバンカリング拠点のネットワーク構築に向けた国際的な取組を主導してきました。
　平成28年10月には、シンガポールにおいて、LNG燃料船の導入促進を図るため、「LNGを船舶燃料として開発するための協力に関する覚書（MOU）」に、国土交通省港湾局、シンガポール海事港湾庁を含めた7カ国8者で署名し、LNGバンカリング拠点の国際的なネットワーク構築を目指すこととなりました。さらに、29年7月には、3カ国3者が新たに加入し、国際連携がより一層強化されました。
　また、29年4月には、日本において、「LNGバンカリング国際シンポジウムin横浜」を国土交通省及び経済産業省の主催のもと開催し、世界からLNGバンカリングの推進に係わる船会社、エネルギー事業者、港湾当局などのステークホルダーが一同に会し（国内外から約550名が参加）、LNGバンカリング拠点の形成及び国際的なネットワークの構築に向けて取り組むべき方向性について関係者間で認識を共有しました。
　さらに、29年8月には、シンガポールにて開催された「シンガポール&日本港湾セミナー2017」において、「LNGバンカリングに関する日・シンガポール共同調査」の開始を発表し、両国間の連携をより一層加速させました。
　30年度には、LNGバンカリング拠点として必要となる施設整備に対する支援制度を創設し、LNGバンカリング拠点の形成促進を図ることとしています。引き続き、シンガポールと連携しつつ、我が国がアジアにおいて先導的にLNGバンカリング拠点を形成することで、我が国港湾へのコンテナ等航路を維持・拡大し、我が国経済の国際競争力の強化を図ってまいります。
■2　国内における効率的・持続的な物流システムの構築のための施策
　環境への負荷の低減を図りつつ、我が国産業の競争力強化及び物流の生産性向上に資するよう、国内における効率的・持続的な物流網構築のための取組みを進めている。
（1）地域間物流の効率化
　複合一貫輸送等の推進に向け、港湾・貨物駅等の物流結節点の整備等を進めている。これまで鉄道貨物輸送力増強事業を行った施設整備を活用することで、更なる貨物鉄道輸送の効率化が期待される。このほか、東予港等で海上輸送と他の輸送モードとの連携強化のため、複合一貫輸送ターミナルの整備等を実施している。
　また、トラック輸送の効率化に向けて、基幹的な道路ネットワークを整備する。
（2）都市・過疎地等の地域内物流の効率化
　「流通業務市街地の整備に関する法律」に基づき、平成29年3月末までに20都市、29箇所の流通業務市街地（注）の整備が行われ（うち27箇所が稼働中）、流通業務施設の適切かつ集約的な立地により都市の流通機能の向上及び道路交通の円滑化を図っている。
　路上荷さばき駐車を削減するため、駐車場法に基づく駐車場附置義務条例に荷さばき駐車施設を位置付けるよう地方公共団体に促している。29年3月末現在で、88都市において、一定規模以上の商業施設等への荷さばき駐車施設の設置を義務付ける条例が制定されている。
　また、大規模建築物が物流を考慮した設計となるよう、物流を考慮した建築物の設計・運用の手引きを周知し、その活用を促進している。
　このほか、交通流対策として、渋滞ボトルネック箇所への集中的対策、交差点の立体化、開かずの踏切等の解消を図るとともに、「都市の低炭素化の促進に関する法律」に基づき共同輸配送の促進等のソフト施策を併せて推進している。
　さらに、過疎地域等においては、日常の買い物等が困難な者が増加する一方、物流の効率が低下していることから、27年度に実施した持続可能な物流構築に関するモデル事業から得られた課題や対応策について実践的なノウハウの蓄積・普及を図った。
　過疎地域等における人流・物流サービスの持続可能性を確保するため、一定の条件のもとで、旅客運送と貨物運送の事業の「かけもち」を行うことができるよう29年8月に制度を改正した。
　27年9月の宅配事業者、通販事業者等の関係者からなる「宅配の再配達の削減に向けた受取方法の多様化の促進等に関する検討会」の報告書を踏まえ、宅配便の再配達の削減に向けた普及啓発を図るため、環境省及び経済産業省と連携し「COOL CHOICEできるだけ1回で受け取りませんかキャンペーン～みんなで宅配便再配達防止に取り組むプロジェクト～」を行うとともに、環境省と連携しオープン型宅配ボックスの普及促進を図るなど、同報告書の方向性に沿って宅配再配達の削減を推進している。また、再配達用の宅配ロッカーを地域の拠点である道の駅に設置し、地方部での再配達削減のスキームとしての可能性を検証する社会実験を官民連携で取り組んでいる。
（3）高度化・総合化・効率化した物流サービス実現に向けた更なる取組み
　物流分野における労働力不足、多頻度小口輸送の進展等に対応し、物流事業の省力化及び環境負荷低減を推進するため、関係者が連携した物流の総合化・効率化に関する幅広い取組みを支援することを旨とした改正物流総合効率化法に基づき、共同輸配送、モーダルシフト、トラック予約受付システム等を導入した倉庫への輸送網の集約等を内容とする合計81件（30年3月31日現在）の総合効率化計画を認定し、運行経費等補助や税制特例措置等の支援を行った。また、物流事業者や荷主等の連携による物量の平準化を推進するとともに、荷姿やデータ使用の標準化等を行うことにより、積載効率の向上や事業者間連携の円滑化等を図ることとしている。
図表II-6-2-1　平成30年3月末までに認定した総合効率化計画の実績と効果
（4）新技術（IoT、BD、AI等）の活用による“物流革命”
　物流分野における新技術の活用は、現在の物流の在り方を根底から覆し、革命的な変化をもたらすものである。
　無人航空機（いわゆるドローン等）は離島や過疎地・都市部等での荷物輸送や災害発生時に活用される可能性がある一方で、無人航空機の物流への活用にあたっては、配送先までの飛行や貨物の積卸しに係る離着陸等、複雑なプロセスを目視外飛行で高精度かつ安全に行うことが必要である。このため、28年度から、操縦者の目の届かない範囲でも、無人航空機の自律かつ安全な離着陸を可能とする物流用ドローンポートシステムの開発に着手し、29年9月に長野県伊那市において道の駅から高齢者専用住宅まで無人航空機による荷物輸送実験を実施するなど、無人航空機による荷物配送が実現されるよう取り組んでいる。
　トラックの後続無人隊列走行は、ドライバー不足の解消等、生産性向上に大きな効果が期待されている。このため、30年1月から、後続車両が有人の隊列走行について新東名での実証実験を開始するなど、技術開発等に取り組んでいる。
（5）物流分野における働き方改革
　少子高齢化や人口減少を背景として、物流分野においても、特にトラック業界、内航海運業界を中心として高齢化が進んでおり、大量退職や、生産年齢人口の減少に伴う人材確保が困難になることへの対応が引き続き必要となる。
　トラック運送事業の長時間労働を是正するための環境を整備することを目的として、「自動車運送事業の働き方改革に関する関係省庁連絡会議」を立ち上げ、63の施策を盛り込んだ「直ちに取り組む施策」を取りまとめた。
　内航海運業界については、船内居住環境・労働環境の向上等を通じた若年船員の雇用を促進している。

注　トラックターミナル、倉庫等の物流関連施設が集約的に立地した大規模物流拠点として、高速道路インターチェンジ周辺部等の適地に建設された市街地
コラム　宅配便の再配達削減に向けた取り組みについて
　ライフスタイルの多様化等により通信販売の利用が年々伸びており、経済産業省の調査によると、市場規模は平成28年には15.1兆円に達し、この5年間で約1.8倍の規模に拡大しています。これに伴い、宅配便の取り扱い個数も年々増加しており、24年度では約35億個であったものが、28年度には40億個を超えるまでになっています。一方、商品を実際に届ける「配送」を支えるトラックドライバー不足は深刻化しており、高齢化も進んでいます。
　このような状況の中、再配達の取り扱い個数は約15.5％にのぼっています。国土交通省が27年に試算した結果によると、この再配達に費やされている時間は年間で1.8億時間にものぼり、これを労働力に換算すると、年間約9万人のドライバーの労働力に相当します。ドライバー不足が顕在化する中で持続可能な宅配便サービスを着実に確保するためには、再配達削減が急務となっています。また、この再配達によって排出されるCO2は年間およそ42万トンと試算されており、環境負荷の面からも対応を考えなくてはなりません。
　国土交通省はこの問題に対応するため、政府広報や、環境省及び経済産業省と連携した「COOL CHOICEできるだけ1回で受け取りませんかキャンペーン～みんなで宅配便再配達防止に取り組むプロジェクト～」等を通して、スマートフォンから簡単に受け取り日時などの変更ができるアプリの活用等を呼びかけました。また、受け取り方法の更なる多様化・利便性向上等の新たな取組みの促進として、宅配事業者の窓口やコンビニでの受け取りのほか、環境省と連携して、駅やコンビニなどの公共スペースに設置し、複数の宅配事業者かつ誰もが利用可能な「オープン型宅配ボックス」の設置に対する支援等を行っているところです。
　国土交通省では、利便性の高い宅配便サービスの持続性の確保および一層の利便性の向上などの観点から、宅配便の再配達削減に向け、宅配事業者等の関係者と連携して各種政策や情報発信を引き続き行って参ります。
第3節　産業の活性化
■1　鉄道関連産業の動向と施策
（1）鉄道事業
1)鉄道事業の動向と施策
　平成28年度の鉄道旅客の輸送人員は、前年度と比較して増加している。JRでは、新幹線輸送は増加、在来線輸送も増加しており、民営鉄道も増加した。
　28年度の鉄道貨物の年間輸送トン数、輸送トンキロは、コンテナ輸送については、前年度と比べて微増、車扱輸送については、微減となった。
　各鉄道事業者においては、鉄道の競争力向上、生活サービスとの連携等による更なる利便性の向上や、訪日外国人への対応として、案内表示の多言語化や路線名や駅名にアルファベットや数字を併記するナンバリング、無料公衆無線LANサービスの提供などを進めている。
　また、13年にJR東日本が「Suica」を導入してから全国で交通系ICカードの普及が進んでいる。25年3月からは、JRと主な民鉄等の各エリアで導入されている10種類の交通系ICカードの全国相互利用が開始された。今後も順次、導入事業者やエリアが拡大するなど、更なる利用者の利便性の向上及び地域の活性化が期待される。
2)JRの完全民営化に向けた取組み
　かつての国鉄は、公社制度の下、全国一元的な組織であったため、適切な経営管理や、地域の実情に即した運営がなされなかったことなどから、巨額の長期債務を抱え、経営が破綻した。このため、昭和62年4月に国鉄を分割民営化し、鉄道事業の再生が行われた。平成29年4月にJR各社の発足から30年を迎えた。
　国鉄の分割民営化によって、効率的で責任のある経営ができる体制が整えられた結果、全体として鉄道サービスの信頼性や快適性が格段に向上し、経営面でも、JR東日本、JR西日本及びJR東海に続いてJR九州も完全民営化されるなど、国鉄改革の所期の目的を果たしつつある。
　一方で、JR北海道、JR四国及びJR貨物については、未だ上場が可能となるような安定的利益を計上できる段階には至っていないため、国としても、設備投資に対する助成や無利子貸付など、各社に対して経営自立に向けた様々な支援を行っている。
　このうち、厳しい経営状況に置かれているJR北海道は、単独では維持困難な線区を公表し、各線区の置かれた状況や、地域によってより効率的で利便性の高い交通サービスのあり方などについて、地域の関係者への説明・協議を開始している。国としては、北海道庁と密接に連携しながら、地域の協議に積極的に参画し、各地域において将来にわたって持続可能な交通体系を構築するための取組みに対する支援を行っていく。
（2）鉄道車両工業
　鉄道新造車両の生産金額は、国内向けは横ばい傾向であり、一方、輸出向けはその年の受注状況によって波がある。平成28年度の生産金額は1,601億円（1,761両）であった。生産金額の構成比は国内向け88.8％（1,422億円）、輸出向け11.2％（179億円）であり、27年度比は国内向け2.8％減少、輸出向け49.2％減少であった。
　また、鉄道車両部品（動力発生装置、台車等）の生産金額は3,261億円、信号保安装置（列車自動制御装置用品、電気連動装置等）の生産金額は1,006億円となっている。
　車両メーカー等は、鉄道事業者と連携し、高速化、安全性・快適性等の向上、低騒音・バリアフリーといった様々な社会的ニーズを満たす車両の開発を進めているほか、昨今の海外案件の受注を契機として、米国や英国等で現地の生産拠点や保守拠点を設置、拡大している。
■2　自動車運送事業等の動向と施策
（1）旅客自動車運送事業
1）乗合バス事業
　乗合バスの輸送人員及び収入は、人口が増加した大都市部において若干の増加がみられるものの、地方部においてはモータリゼーションの進展等に伴う自家用自動車の普及等により、依然として輸送需要の減少が続いており、乗合バスを取り巻く環境は極めて厳しい状況が続いている。
図表II-6-3-1　乗合バスの輸送人員、営業収入の推移
2）貸切バス事業
　貸切バス事業については、平成12年2月の規制緩和後、低廉で多様なバスツアーが催行されるなど、利用者へのサービスの向上が図られる一方で、事業者数の増加に伴い競争は激化している。また、団体旅行の小口化、旅行商品の低価格化等により運送収入は減少傾向だったが、安全コストが適切に反映された新運賃・料金制度の導入や訪日外国人旅行者の増加等により、増加傾向に転じており、貸切バス事業を取り巻く環境は、改善しつつある。
図表II-6-3-2　貸切バス事業の概況
　こうした中、28年1月に軽井沢スキーバス事故が発生し、同事故を受けて開催された「軽井沢スキーバス事故対策検討委員会」において取りまとめられた総合的な対策を踏まえ、貸切バス事業者等の遵守事項の強化等、安全・安心な貸切バスの運行を確保するための取組みを進めている。
3）タクシー事業
　タクシー事業については、運転者の労働条件の改善やタクシーのサービス水準の向上等を実現するため、「特定地域及び準特定地域における一般乗用旅客自動車運送事業の適正化及び活性化に関する特別措置法」が、26年1月に施行された。
　国土交通省では、法律の規定に基づき、特定地域（27地域）及び準特定地域（114地域）を指定し、供給過剰状態の適正化や需要を喚起する活性化を進めることにより、タクシー事業における生産性の向上を図ることとしている。
図表II-6-3-3　ハイヤー・タクシーの日車営収等の推移
（2）自動車運転代行業
　自動車運転代行業は、飲酒時の代替交通手段として活用されており、平成29年12月末現在、自動車運転代行業者は8,850者となっている。国土交通省では、自動車運転代行業の更なる健全化を図るため、24年3月に警察庁と連携した「安全・安心な利用に向けた自動車運転代行業の更なる健全化対策」を策定し、各種の施策を推進しているところである。さらに国土交通省では、自動車運転代行業の利用者保護の一層の確保を図るため、28年3月に「自動車運転代行業における適正な業務運営に向けた「利用者保護」に関する諸課題への対策」を策定し、28年4月から順次各種の施策を推進しているところである。
（3）貨物自動車運送事業（トラック事業）
　トラック事業者数は長期にわたり増加していたが、平成20年度以降は約63,000者とほぼ横ばいで推移している。
　中小企業が99%を占めるトラック運送事業では、荷主都合の長時間の荷待ち等によるドライバーの長時間労働、荷主に対して立場が弱く適正な運賃が収受できないなどの課題がある。このため、29年7月から、荷待ち時間の削減に向けその実態を把握すること等を目的として、荷主都合による荷待ち時間を記録することをトラック事業者に義務付ける措置を講じたほか、トラック事業者の法令違反行為に荷主の関与があった場合に行う荷主勧告制度について実効性を高める見直しを行い、荷主関与の判断基準の明確化や荷主に対する早期の働きかけを行うなどの新たな運用を開始した。このほか、28年度は27年度より開催している協議会の枠組みの中で、貨物自動車運送事業者と荷主との協働による待機時間の削減等、長時間労働改善のためのパイロット事業を実施するとともに、「トラック運送業の適正運賃・料金検討会」を設置し、適正運賃・料金の収受に向けた議論を行い、運送の対価である「運賃」と運送以外の役務の対価である「料金」の範囲を明確化するため、平成29年8月に標準貨物自動車運送約款等の改正を行い同年11月4日に施行した。
　また、貨物自動車運送事業者の取引条件改善に向けた取組みや生産性向上のための事業を実施した。
　貨物自動車運送業界の魅力を向上させるためには、働き方改革を実現することが重要であるため、引き続きこれらの施策を総合的に実施していく。
（4）自動車運送事業等の担い手確保・育成
　ヒト・モノの輸送を担っている自動車運送事業等（トラック事業、バス事業及びタクシー事業並びにこれらの事業の安全確保に貢献する自動車整備業）は、日本経済及び地域の移動手段の確保を支える重要な社会基盤産業である。
　しかしながら、自動車運送事業等の就業構造をみると、総じて中高年層の男性に依存した状態であり、女性の比率はわずか2％程度に留まっている等、担い手不足が深刻化している。
　このため、自動車運送事業（トラック事業、バス事業及びタクシー事業）については、平成29年に野上内閣官房副長官を議長とする「自動車運送事業の働き方改革に関する関係省庁連絡会議」が立ち上げられ、関係省庁が連携して当該施策を推進している。
　トラックについては、中継輸送の普及・実用化に向けた課題・方策について取りまとめるとともに、「準中型自動車免許」制度の周知や「トラガール促進プロジェクトサイト」等を活用した情報発信や経営者への啓発強化を行う等、担い手を確保するための対策に取り組んでいる。
　また、バスについては、若年層や女性の求職者向けのチラシ・リーフレットを作成し、求職者に対してバス運転者を就職先の一つとしてもらえるようPRするとともに、事業者がバス運転者を募集する際や育成していく際の手引き書を作成することで、バス運転者の担い手確保・育成に努めている。
　また、タクシーについては、平成28年6月に「女性ドライバー応援企業」認定制度を創設し、女性ドライバーの採用に向けた取組みや、子育て中の女性が働き続けることのできる環境整備を行っている事業者を支援・PRすることにより、女性の新規就労・定着を図っていくこととしている。
　さらに、自動車整備については、官民が協力して、高等学校訪問やポスター等による女性・若者への整備士のPRやイメージの向上に取り組むとともに、有識者検討会で実施した労働環境・待遇に関する実態調査結果を踏まえ、関係者と連携して事業形態・規模等に応じた対策を検討して取組を進めた。また、平成29年12月に「自動車整備業における女性が働きやすいためのガイドライン」を策定し公表した。さらに、自動車整備事業者に対して、「人材確保セミナー」を開催することにより、自動車整備人材の確保・育成を図っていくこととしている。
図表II-6-3-5　自動車運送事業等の就業構造
図表II-6-3-4　トラック事業者数の推移
■3　海事産業の動向と施策
（1）安定的な海上輸送の確保
1）日本籍船・日本人船員の確保
　四面環海で資源の乏しい我が国にとって、貿易量の99.6％を担う外航海運は、経済安全保障の確保に重要な役割を果たしている。このため、緊急時においても、我が国と船舶の船籍国との管轄権の競合を排除できる日本船舶・日本人船員を一定規模確保することが必要であるが、減少傾向が続いていた。
　このような事態に対処するため、「海上運送法」に基づき日本船舶・船員確保計画の認定を受けた本邦対外船舶運航事業者が確保する日本船舶を対象として、平成21年度からトン数標準税制（注）の適用が開始され、25年度には日本船舶を補完するものとして、本邦外航船舶運航事業者の子会社保有船舶のうち航海命令発令時における日本籍化が確保されるよう措置された外国船舶（準日本船舶）に対象を拡大して、日本船舶・日本人船員の確保を進めている。
　さらに、安定的な海上輸送の早期確保を図るため、準日本船舶に本邦船主の子会社が保有する一定の要件を満たした外国船舶を追加すること等を内容とする改正海上運送法を平成29年10月に施行し、これを前提とする新しいトン数標準税制が平成30年度から開始されることとなっている。
　これらの取組みを通じて、できる限り早期の安定的な海上輸送の確保を図っていく。
2）船員（海技者）の確保・育成
　船員は、海運の人的基盤であり、日本人船員を確保し、育成することは我が国経済の発展や国民生活の維持・向上に必要不可欠である。内航船員の年齢構成において、60歳以上の割合は増加する傾向にある一方で、若年船員の確保に向けた官民の取組の効果もあり、若年船員の割合も徐々に増加がみられるところであるが、今後とも十分な数の若年船員の確保・育成が必要である。このため、船員教育機関を卒業していない者を対象とした短期養成課程への支援や調理師専門学校に対して企業説明会等への参加を直接呼びかける等の就業ルート拡大に取り組むなど、船員供給体制を強化するとともに、新人船員を計画的に雇用して育成する事業者への支援など、新人船員の就業機会の拡大を図っている。
図表II-6-3-6　我が国商船隊・外航日本人船員数の推移
　一方、外航日本人船員は、経済安全保障等の観点から一定数の確保・育成が必要であるため、日本船舶・船員確保計画の着実な実施等による日本人船員の確保に取り組んでいる。
図表II-6-3-7　日本人船員数の推移
　併せて、我が国商船隊の大宗を占めるアジア人船員の確保・育成のため、開発途上国の船員教育者の技能向上を図り、より優秀な船員を養成することを目的とした研修を行っている。
　国土交通省が所管する船員養成機関として（独）海技教育機構（JMETS）が設置されている。JMETSは、我が国最大の船員養成機関として、新人船員の養成、海運会社のニーズに対応した実務教育及び商船系大学・高等専門学校の学生等に対する航海訓練を実施している。
　JMETSは、今後とも、教育内容の高度化に取り組み、保有するリソースを最大限に活用して、若手船員の確保・育成を着実に推進していく。
　こうした船員の確保・育成のための取組みに加えて、船員の職業的魅力を高めるために、船員災害の持続的減少を図る取組みである「船内労働安全衛生マネジメントシステム」及び「船内向け自主改善活動（WIB）」の普及についても、引き続き取り組んでいく。
3）海洋に関する国民の理解の増進
　安定的な海上輸送の確保は、我が国の経済、国民生活を支える上で極めて重要なものであるが、国民の海に対する理解は必ずしも十分でない。このため、国民各層、特に若年層を対象として、自治体・事業者・関係団体・学校・教育委員会等と協力・連携しながら、「海の日」を中心とする「海の月間」において、海フェスタ（平成29年は神戸市で開催）をはじめとする各種イベント、海洋立国推進功労者表彰（内閣総理大臣表彰）等海洋に関する国民の理解の増進に関する活動を推進している。さらに、年間を通して海と日本プロジェクトに取り組んでいる。
　また、29年3月に改訂された、小学校・中学校の学習指導要領において、海洋・海事の重要性についての記載が充実されたことを受け、初等中等教育における海洋教育プログラム等を作成した。今後、地方運輸局・関係団体と教育委員会等との連携を更に強化して、各地の特色を踏まえ、小中学校を中心とした海洋教育に取り組んでいく。
（2）海上輸送産業
1）外航海運
　平成28年の世界の海上荷動き量は、110億910万トン（前年比2.7％増）で、我が国の海上貿易量は9億3,522万トン（前年比1.2%減）となった。
　29年度の外航海運は、前年後半からの米国や中国等を中心とした緩やかな景気回復、燃料油価格の低下等、外航海運を取り巻く事業環境に改善が見られたものの、運賃市況の歴史的低水準の影響を受け、全体としては厳しい事業環境となった。
2）国内旅客船事業
　平成28年度の国内旅客船事業の輸送需要は87百万人（前年度比0.5％減）と、長期的には人口構造の変化等に伴い減少傾向にあり、近年、燃油価格が安定しつつあるものの、経営環境は依然として厳しい状況にある。国内旅客船事業は地域住民の移動や生活物資の輸送手段として重要な役割を担っており、また、海上の景観等を活かした観光利用の拡大も期待される。さらに、フェリー事業についてはモーダルシフトの受け皿として、また、災害時の輸送にも重要な役割を担っている。
図表II-6-3-8　国内旅客船事業者数及び旅客輸送人員の推移
　このため、（独）鉄道・運輸機構の船舶共有建造制度や税制特例措置により省エネ性能の高い船舶の建造等を支援している。さらに、海運へのモーダルシフトの更なる推進を図るため、29年11月に、RORO船・コンテナ船・フェリー事業者のほか、利用運送事業者、トラック事業者、荷主企業、行政等から成る「海運モーダルシフト推進協議会」を設置し、モーダルシフト船の運航情報等一括情報検索システムの構築や新たな表彰制度である「海運モーダルシフト大賞（仮称）」の創設に向けた議論を進めている。
　また、28年4月より「船旅活性化モデル地区」制度を設け観光に係る新サービスの創出を支援（30年3月末現在18地区を認定）している。さらに、「訪日外国人旅行者受入環境整備緊急対策事業」により、無料公衆無線LAN環境の整備、案内標識等の多言語化等を支援するなど、訪日外国人旅行者の利便性向上を図るために必要な取組みを推進している。
3）内航海運
　平成28年度の内航海運の輸送量は1,804億トンキロであり、近年は横ばいであるものの、国内経済の伸び悩み、国際競争の進展等の影響や荷主の経営統合等により産業基礎物資を中心とする輸送需要は長期的には低下傾向にある。内航海運は、国内物流の44%、産業基礎物資輸送の約8割を担う、我が国の経済・国民生活を支える基幹的輸送インフラであるとともに、フェリーと並んでモーダルシフトの重要な担い手となっている。しかしながら、老朽船が全体の7割を超え、50歳以上の船員が5割を超えるという船舶と船員の「2つの高齢化」が構造的な課題となっている。
　これらの課題を踏まえ、28年4月に「内航海運の活性化に向けた今後の方向性検討会」を開催し、内航海運が安全・良質な輸送サービスを持続的に提供できる産業として発展していくために取り組むべき方向性について議論を開始し、29年6月に新たな産業政策として「内航未来創造プラン」をとりまとめた。内航海運の目指すべき将来像として「安定的輸送の確保」と「生産性向上」の2つを軸として位置づけ、それぞれの実現に向け、「内航海運事業者の事業基盤の強化」「先進的な船舶等の開発・普及」「船員の安定的・効果的な確保・育成」等の具体的施策を盛り込んでいる。
図表II-6-3-9　「内航未来創造プラン」で定めた将来像・具体的施策
4）港湾運送事業
　港湾運送事業は、海上輸送と陸上輸送の結節点として、我が国の経済や国民の生活を支える重要な役割を果たしている。平成29年3月末現在、「港湾運送事業法」の対象となる全国93港の指定港における一般港湾運送事業等の事業者数は865者（前年度比0.3％減）となっている。また、28年度の船舶積卸量は、全国で約14億1,128万トン（前年度比0.9％増）となっている。
（3）造船産業
1）造船産業の現状
　我が国造船産業は、船主の多様なニーズに応じた良質な船舶を安定的に提供することにより、地域経済・雇用に貢献している非常に重要な産業である。また、我が国は、海運業、造船業、舶用工業が互いに強く結びついて集積した海事産業クラスターを有している。
図表II-6-3-10　我が国の海事産業クラスター
　造船業については、平成24年末以降、過度な円高が是正されるなど、競争条件が改善されたこと等により、高性能・高品質な日本船への回帰が進み、我が国の受注量は3年連続で増加したものの、海運市況の悪化、船腹過剰等の影響により、28年に入ると世界の受注量減少と連動して激減した。
　平成29年の我が国の建造量は1,317万総トン（世界の建造量6,763万総トン）、世界シェアは19.5％（前年比増減0％）となった。我が国舶用工業製品については、28年の生産額9,757億円（前年比約4.5％減）、輸出額3,870億円（前年比約9.8％増）となった。
図表II-6-3-11　世界の新造船建造量の推移
図表II-6-3-12　我が国の舶用工業製品生産・輸出入実績の推移
2）造船産業の国際競争力強化のための取組み
　我が国造船業が、今後とも熾烈な競争を勝ち抜いていくためには、強みである生産効率や省エネ技術等の高さを更に向上させるべく、近年著しく発展しているICT等を造船・海運の現場に積極的に活用していく必要がある。
　このため、国土交通省では平成28年より船舶の開発・建造から運航に至るすべてのフェーズでICT等を活用し、造船業の現場生産性向上や燃料のムダ使い解消、故障による不稼働ゼロの運航を実現するための取組みである「i-Shipping」を推進している。
　具体的には、新船型開発の迅速化、現場生産性の向上、高付加価値船の導入に向けた取組み等を推進しており、技術開発補助や設備投資に対する税制上の措置等により、生産性向上に積極的に挑戦する事業者を支援している。また自動運航船の実用化に向けて、ロードマップ策定の議論等を開始した。さらに、先進的な船舶の実用化を後押しするため、平成29年4月に海上運送法の改正により、「先進船舶導入等計画認定制度」を創設し、29年10月より制度を開始するとともに、同計画の策定に対する支援を実施した。
　「i-Shipping」の柱の一つである造船業における人材の確保・育成については、高校の教員や生徒らに造船の「ものづくり」の魅力への理解を深めてもらうインターンシップの推進、工業高校における造船の教育体制強化等、産学官が一体となった取組みを実施している。また、外国人材の活用のため、緊急かつ時限的措置として導入している外国人造船就労者受入事業については、平成32年度末までに就労を開始した者に限って、最長34年度まで就労を可能とする等の制度改正を実施した。
　これらの施策によって、我が国造船業の建造シェアを平成37年に30％に拡大することを目標に国際競争力の強化に取り組んでいる
（4）海洋産業
　海底からの石油・天然ガスの生産に代表される海洋開発分野は中長期的な成長が見込まれる。また、この分野では多くの船舶が用いられ、一隻当たりの受注金額も大きいことから、我が国の海事産業（海運業、造船業等）にとって重要な市場である。しかしながら、国内に海洋資源開発のフィールドが存在しないため、我が国の海洋開発産業は未成熟である。このため、国土交通省生産性革命プロジェクトのひとつとして位置づけた「j-Ocean」では、海洋開発分野の施設等の設計、建造から操業に至るまでの幅広い分野で我が国海事産業の技術力等の向上を図り、もって海洋開発市場の獲得を目指していくこととしている。まずは、喫緊の課題である海洋開発技術者の育成に向けて教材の開発・整備等に引き続き取り組むこととし、大学生向けの教材を開発した。
（5）海事振興の推進（C to Seaプロジェクト）
　平成29年「海の日」に、「国民一人一人に海への関心と理解を持っていただき、海と接し、海を知っていただくことを願う」こと等を内容とする内閣総理大臣メッセージが出された。これを踏まえ、国土交通省では、平成29年夏、子どもや若者をはじめ、より多くの人に「海や船の楽しさを」知ってもらうため、「海と日本プロジェクト」の一環として「C to Seaプロジェクト」を開始した。同プロジェクトにより、海に親しむイベント開催や戦略的な情報発信など、様々な取組を官民一体で推進している。

注　毎年の利益に応じた法人税額の算出に代わり、船舶のトン数に応じた一定のみなし利益に基づいて法人税額を算出する税制。世界の主要海運国においては、同様の税制が導入されている。
■4　航空事業の動向と施策
　航空産業を取り巻く状況は、国内・海外経済の緩やかな回復が続く中で、訪日外国人の増加等により、需要は概ね堅調に推移した。我が国航空企業の輸送実績についてみると、東日本大震災からの復興需要、LCC参入による需要増等により24年度より増加に転じ、28年度は国内旅客は9,812万人（前年度比2.1％増）と、国際旅客は2,105万人（前年度比約11.7％増）となり、いずれも過去最高の輸送実績となった。
図表II-6-3-13　航空旅客の推移（本邦社）
　24年3月以降、我が国においてもLCCの参入が相次いでおり、30年3月時点で運航している本邦LCCは5社となっている。ピーチ・アビエーションは国内15路線、国際14路線、ジェットスター・ジャパンは国内17路線、国際9路線、バニラ・エアは国内6路線、国際7路線、春秋航空日本は国内2路線、国際4路線、エアアジア・ジャパンは国内1路線に就航するなど事業が拡大している。我が国の28年度の本邦LCCの旅客数シェアは、国内線で9.7％、国際線で18.9％となっている。
■5　貨物利用運送事業の動向と施策
　貨物利用運送事業（注）は、複数の輸送機関を組み合わせることで、多様な利用者のニーズに対応したサービスの提供を行っている。近年は、荷主企業のグローバル化のニーズを反映し、国際輸送に関する航空機・船舶の利用運送事業への参入が増えている。
　また、国際貿易の重要性が一層高まり、世界的にもその迅速性が求められる一方で、輸送の安全確保も重要である。国土交通省では監査等を通じて事業者のコンプライアンスの徹底を図るなど、安全かつ確実な物流サービスの確保に取り組んでいる。

注　貨物の集荷から配達までのDoor to Doorの複合一貫輸送の担い手として、実運送事業者（自ら運送を行う者）の輸送手段（貨物自動車、鉄道、航空機、船舶）を利用して貨物の輸送サービスを行う事業
■6　倉庫業の動向と施策
　物流の結節点として重要な役割を果たしている営業倉庫については、通信販売の急増や機能集約への対応、作業の効率化や複合化を図るための施設規模の拡大によって、倉庫を含む物流施設で働く人材の需要が高まっている。一方、人材供給能力を超えた郊外への立地の増加等により、庫内作業をはじめとして人材確保が難しくなっている。これらを踏まえ、庫内作業の省力化や生産性向上に資する取組みを促進している。
■7　トラックターミナル事業の動向と施策
　トラックターミナル事業は、幹線と端末のトラック輸送の結節点として、輸送の効率化や渋滞の緩和等に重要な役割を果たしている。近年は、高度化・多様化する物流ニーズに対応するため、積み卸し機能に加え、配送センター機能（仕分け・流通加工等）も有する施設の整備が進んでいる。
■8　不動産業の動向と施策
（1）不動産業の動向
　不動産業は、全産業の売上高の3.0％、法人数の11.6％（平成28年度）を占める重要な産業の一つである。
　平成30年地価公示（30年1月1日時点）の結果によると、平均変動率について、全国平均では、住宅地は昨年の横ばいから10年ぶりに上昇に転じ、商業地は3年連続の上昇、工業地は2年連続の上昇となった。三大都市圏平均では、住宅地、商業地及び工業地のいずれについても、各圏域で上昇を示した。また、地方圏平均では住宅地は下落幅の縮小傾向が継続し、商業地及び工業地は26年ぶりに上昇に転じた。新規住宅着工戸数は、26年度は消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動減もあって88万戸と前年比で減少したが、27年度には92万戸と再び増加し、28年度には97万戸と更に増加した。
　既存住宅の流通市場については、指定流通機構（レインズ）（注1）の29年度の成約件数が179万件（前年度比0.4％増）となった。
（2）不動産業の現状
　宅地建物取引に係る消費者利益の保護と流通の円滑化を図るため、「宅地建物取引業法」の的確な運用に努めている。宅地建物取引業者数は、平成28年度末において123,416業者となっている。
　国土交通省及び都道府県は、関係機関と連携しながら苦情・紛争の未然防止に努めるとともに、同法に違反した業者には、厳正な監督処分を行っており、28年度の監督処分件数は251件（免許取消168件、業務停止55件、指示28件）となっている。
　また、マンションの適正な管理を図るため、「マンションの管理の適正化の推進に関する法律」に基づき、マンション管理業者の登録制度や適正な業務運営を確保するための措置を実施している。マンション管理業者数は、28年度末において2,131業者となっている。
　マンション管理業者に対しては、不正行為の未然防止等を図る観点から、立入検査を実施するとともに、必要な指導監督に努めている。
　さらに、賃貸住宅管理業務に関して一定のルールを設ける、「賃貸住宅管理業者登録制度」を23年12月から施行し、優良な賃貸住宅管理業の育成と発展に努めている。登録業者数は、28年度末において3,896業者となっている。また、28年8月に制度の改正を行ったことを受け、検討会を開催し住宅の標準賃貸借代理及び管理委託契約書の見直しを行った。
　加えて、29年6月に、適切な規制のもとに民泊サービスを推進するため「住宅宿泊事業法」が成立し、民泊に関する新たな事業類型として住宅宿泊管理業が定義された。標準管理受託契約書の策定や制度に関する説明会の開催等、30年6月の同法の円滑な施行に向けた環境整備に努めた。
（3）市場の活性化のための環境整備
1)不動産投資市場の現状
　我が国における不動産の資産額は、平成28年末現在で約2,562兆円となっている（注2）。
　29年度にJリート（不動産投資法人）、不動産特定共同事業者、特定目的会社等により証券化の対象として取得された、不動産又は信託受益権の資産額は、約4.8兆円となっている。
　不動産投資市場の中心的存在であるJリートについては、29年度の1年間で新たに3件の新規上場が行われた。30年3月末現在、60銘柄が東京証券取引所に上場されており、対象不動産の総額は約18.6兆円、不動産投資証券の時価総額は約11.9兆円となっている。
　Jリート市場全体の値動きを示す東証リート指数は、29年前半は、長期金利の不安定な動きや毎月分配型投資信託の解約売り等により1,800ポイント台半ばから1,600ポイント台まで低下した。29年後半初めは、投資口価格下落に伴う利回りの高さへの着目から1,700ポイント台まで上昇した。その後、長期金利の上昇や東アジア情勢等の地政学リスク、米国株高等により、1,600ポイント付近まで再び低下した後、割安感から買いが進行し1,600ポイント台後半まで上昇した。
　また、Jリートにおける29年の1年間における資産取得額は、約1.3兆円となった。
2)不動産投資市場の整備
　2020年頃までにリート等の資産規模を約30兆円にすることを目指し、平成29年6月に「不動産投資市場の成長に向けたアクションプラン」（注3） を策定した。
3)公的不動産の利用促進
　地方公共団体への専門家の派遣や民間事業者等の関係者との協議を通じて、公的不動産（PRE）の証券化を進めるための条件の調査・検討を実施し、地方公共団体職員向けの手引書の改訂を実施した。
4)リートの多様化の推進
　リートの取得資産は、これまでオフィスや住宅、商業施設が中心であったが、近年、ホテルや物流施設、ヘルスケア施設等の取得が進んでいる。リート市場の更なる拡大に資するため、関係省庁等と連携し、介護・医療施設関連事業者を対象としたヘルスケアリートに関するセミナーを実施した。
5)環境不動産の普及促進
　投資家が企業に対して環境・社会・ガバナンスへの配慮を求めるESG投資の世界的潮流を踏まえ、健康性、快適性等に優れた不動産の普及促進に向けた検討を行った。また、環境不動産等の良質な不動産の形成を促進するため、耐震・環境不動産形成促進事業においては、平成29年度には4件の環境改修案件に出資するための官民ファンドに出資を決定した。
6)不動産特定共同事業の推進
　小規模不動産特定共同事業の創設、クラウドファンディングに対応した環境整備、適格特例投資家限定事業の創設等を主な内容とする不動産特定共同事業法の一部を改正する法律を平成29年6月に公布、12月に施行した。同法に係る説明会やセミナーを全国で開催し、各地の事業者等に向けて改正の概要等について説明を行ったほか、実務手引書やモデル約款の作成等、同法の適切な運用に必要な措置を講じるとともに、小規模不動産特定共同事業に係る登録を受けることを検討している事業者に対し、専門家を派遣するなど、新制度の活用促進に向けた取組を実施した。
7)不動産に係る情報の環境整備
　国土交通省では、不動産市場の透明化、取引の円滑化・活性化等を図るため、以下の通り、不動産に係る情報を公表している。
（ア）不動産取引価格情報
　全国の不動産の取引価格等の調査を行っている。調査によって得られた情報は、個別の物件が特定できないよう配慮した上で、取引された不動産の所在、面積、価格等をインターネット（土地総合情報システム）を通じて公表している（平成30年3月末現在の提供件数は、3,265,830件 、Webアクセス総数は、約7億9千万件）。
図表II-6-3-14　土地総合情報システム
（イ）不動産価格指数
　IMF等の国際機関が作成した基準に基づき、不動産価格指数（住宅）を毎月、公表している。また、不動産価格指数（商業用・試験運用段階）を四半期毎に公表している。
8)既存住宅流通に係る市場環境の整備
　欧米に比して住宅流通量全体に占めるシェアが低い既存住宅の流通促進を図るため、既存住宅の取引環境の整備に取り組んでいる。平成29年度は、宅地建物取引業者が専門家による建物状況調査（インスペクション）の活用を促す改正宅地建物取引業法（28年6月成立）の施行（平成30年4月）に向け、制度内容に関する説明会を開催する等、制度の周知徹底を図った。
　また、空き家等の媒介・マッチング機能の強化を図るため、低廉な空き家等であって通常より現地調査費用等を要するものについて、従前の報酬額の上限に加え、当該費用等を考慮した額の報酬を売主から受領できるようにするためいわゆる報酬告示（注4）を改正したほか、全国の空き家・空き地の情報がワンストップで検索可能な「全国版空き家・空き地バンク」の試行運用を開始した。
9)土地税制の活用
　平成30年度税制改正においては、土地に係る固定資産税の負担調整措置及び条例減額制度を延長したほか、土地等に係る不動産取得税の特例措置の適用期限の延長等を実施した。
10)不動産市場を支える制度インフラの整備
　不動産鑑定評価制度の課題等について検討するために開催された不動産鑑定評価制度懇談会において、「不動産鑑定評価制度の今後の方向性（当面の方策に関する提言）」をとりまとめた。
　また、不動産鑑定評価の信頼性を更に向上させるため、不動産鑑定業者に対する立入検査などを内容とする鑑定評価モニタリングを実施した。

注1　宅地建物取引業者が指定流通機構に物件情報を登録し、業者間で情報交換を行う仕組み。成約した物件の取引価格情報等は指定流通機構に蓄積される。
注2　国民経済計算をもとに建物、構築物及び土地の資産額を合計
注3　具体的施策の柱立ては以下の通り。「1.CRE等の改革（企業・団体不動産の活性化）」、「2.リート市場等の改革」、「3.不動産投資家の投資環境の改革」、「4.人材育成の改革」
注4　「宅地建物取引業者が宅地又は建物の売買等に関して受けることができる報酬の額」（昭和45年建設省告示第1552号）
■9　持続可能な建設産業の構築
（1）建設産業を取り巻く現状と課題
　建設産業は、社会資本の整備を支える不可欠の存在であり、都市再生や地方創生など、我が国の活力ある未来を築く上で大きな役割を果たすとともに、震災復興、防災・減災、老朽化対策、メンテナンスなど地域の守り手としても極めて重要な役割を担っている。
　一方、少子高齢化の進展に伴い、建設産業は高齢化の進行等の構造的な課題に直面しており、今後、これらの課題に対応し、持続的な建設産業を構築していくことが必要である。
　こうした中、平成28年10月に建設産業政策会議を立ち上げ、10年後においても建設産業が「生産性」を高めながら「現場力」を維持できるよう、建設業関連制度の基本的な枠組みについて検討を行い、平成29年7月には「建設産業政策2017（にぃまるいちなな）＋（プラス）10（テン）～若い人たちに明日（あす）の建設産業を語ろう～」がとりまとめられた。これを受け、同年7月に経営事項審査、建設工事標準請負契約約款の改正を行ったほか、同年8月には「適正な工期設定等のためのガイドライン」を策定するなど、提言された政策については、スピード感を持って着実に実施・具体化に取り組んでいるところである。
　この他、平成28年12月に成立した「建設工事従事者の安全及び健康の確保の推進に関する法律」に基づく基本計画が平成29年6月に閣議決定された。
　建設投資、許可業者数及び就業者数の推移は図表II-6-3-15のとおりである。
図表II-6-3-15　建設投資、許可業者数及び就業者数の推移
（2）建設産業の担い手確保・育成
　建設産業は、多くの「人」で成り立つ産業である。建設業就業者数は近年、横ばいで推移しているが、今後、高齢者の大量離職が見込まれており、建設産業が地域の守り手として持続的に役割を果たしていくためには、引き続き、若者をはじめとする担い手の確保・育成を図るとともに、働き方改革に取り組んでいくことが重要である。
　このため、平成30年3月に策定した「建設業働き方加速化プログラム」を踏まえ、長時間労働の是正を図るとともに、適切な賃金水準の確保や社会保険への加入徹底、建設キャリアアップシステムの構築等による処遇改善に取り組む。また、将来の労働力人口の減少を踏まえ、建設現場におけるi-Constructionや重層下請構造の改善、建設業従事者に必要とされる技能の習得をICT等を活用し効果的・継続的に行う「建設リカレント教育」等による生産性の向上も図っていく。
　加えて、若者の早期活躍を推進するため、技術検定制度の見直しを進めるとともに、建設業における円滑な技能承継を図るため、教育訓練の充実強化を図り、さらに、建設業における女性の更なる活躍を推進する。
　こうした取組みを官民一体となって推進し、建設業への入職を促進し、誇りを持って仕事に打ち込めるような環境整備に取り組んでいく。
　このほか、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会等による当面の一時的な建設需要の増大に対応するための時限的措置として、平成27年4月1日より外国人建設就労者受入事業を実施しており、2,983人の外国人建設就労者が入国している（30年3月31日時点）。
（3）公正な競争基盤の確立
　建設産業においては、「技術力・施工力・経営力に優れた企業」が成長していけるよう、建設業者の法令遵守の徹底をはじめとする公正な競争基盤の確立が重要である。このため、従前より下請取引等実態調査や立入検査等の実施、建設工事の請負契約を巡るトラブル等の相談窓口「建設業取引適正化センター」の設置、「建設業取引適正化推進月間」の取組みを行っているほか、「建設企業のための適正取引ハンドブック」の作成、配布を通じて、建設業における元請・下請間の取引の適正化に取り組んでいる。
（4）建設企業の支援施策
1)地域建設業経営強化融資制度
　地域建設業経営強化融資制度は、元請建設企業が工事請負代金債権を担保に融資事業者（事業協同組合等）から工事の出来高に応じて融資を受けることを可能とするものであり、これにより元請建設企業の資金繰りの円滑化を推進している。本制度では、融資事業者が融資を行うにあたって金融機関から借り入れる転貸融資資金に対して債務保証を付すことにより、融資資金の確保と調達金利等の軽減を図っている。
　なお、本制度は平成20年11月から実施されており、30年度以降も引き続き実施することとした。
図表II-6-3-16　地域建設業経営強化融資制度
2)下請債権保全支援事業
　下請債権保全支援事業は、ファクタリング会社（注）が、下請建設企業等が元請建設企業に対して有する工事請負代金等債権の支払を保証する場合に、保証時における下請建設企業等の保証料負担を軽減するとともに、保証債務履行時のファクタリング会社の損失の一部を補償することにより、元請建設企業の倒産等に伴う下請建設企業等の連鎖倒産を防止する事業である。
　なお、本事業は平成22年3月から実施されており、30年度においても引き続き実施することとした。
図表II-6-3-17　下請債権保全支援事業
3)建設産業生産性向上支援事業
　建設産業生産性向上支援事業は、社会資本の整備・維持管理や地域の防災・減災など、地域社会を支える中小・中堅建設企業に対して、人材開発の専門家や中小企業診断士等の相談支援アドバイザーが、建設産業を取り巻く様々な課題解決に向けたアドバイスを実施する事業である。また、複数の企業等の協働による生産性向上に資する取組みでモデル性の高い案件については、重点支援として計画実行段階の経費の一部支援を実施しており、平成29年度は5件を選定して支援を実施した。
（5）建設関連業の振興
　建設関連業（測量業、建設コンサルタント、地質調査業）全体の登録業者情報を毎月、その情報を基にした業種ごとの経営状況の分析を翌年度末に公表しており、また関連団体と協力し就職前の学生を対象に建設関連業の説明会を開催するなど、建設関連業の健全な発展と登録制度の有効な活用に努めている。
（6）建設機械の現状と建設生産技術の発展
　我が国における主要建設機械の保有台数は、平成25年度で約87万台であり、建設機械の購入台数における業種別シェアは、建設機械器具賃貸業が約54%、建設業が約25%となっている。
　情報化施工の普及促進のため、第二期「情報化施工推進戦略」（25年3月策定）に基づき、機械の自動制御等により高精度かつ効率的な施工を実現するマシンコントロール/マシンガイダンス技術等の積極的な活用を図っている。情報化施工の普及促進のためには、現状、情報化施工機器の普及が十分とは言えないことから、建設業とともに、建設機械の購入シェアの大きい建設機械器具賃貸業の健全な育成発展が欠かせないものとなっている。
（7）建設工事における紛争処理
　建設工事の請負契約に関する紛争を迅速に処理するため、建設工事紛争審査会において紛争処理手続を行っている。平成28年度の申請実績は、中央建設工事紛争審査会では33件（仲裁4件、調停23件、あっせん6件）、都道府県建設工事紛争審査会では99件（仲裁17件、調停63件、あっせん19件）となっている。

注　他人が有する売掛債権の保証や債権の買取りを行い、その債権の回収を行う金融事業会社のこと。現在、銀行子会社系・前払保証会社系・リース会社系など10社のファクタリング会社が、当事業を運営している。
第7章　安全・安心社会の構築
第1節　ユニバーサル社会の実現
■1　ユニバーサルデザインの考え方を踏まえたバリアフリー化の実現
　「どこでも、だれでも、自由に、使いやすく」というユニバーサルデザインの考え方を踏まえた「高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律（バリアフリー法）」により、施設等（旅客施設、車両等、道路、路外駐車場、都市公園、建築物等）の新設等の際の「移動等円滑化基準」への適合義務、既存の施設等に対する適合努力義務を定めるとともに、「移動等円滑化の促進に関する基本方針」において、平成32年度末までの整備目標を定め、バリアフリー化の推進を図っている。
　また、市町村が作成する基本構想に基づき、重点整備地区において重点的かつ一体的なバリアフリー化を推進しているとともに、バリアフリー化の促進に関する国民の理解を深め、協力を求める「心のバリアフリー」を推進するため、高齢者、障害者等の介助体験や疑似体験を行う「バリアフリー教室」等を開催しているほか、バリアフリー施策のスパイラルアップ（段階的・継続的な発展）を図っている。
　こうした中、「バリアフリー法」を取り巻く環境の変化、また、2020年の東京オリンピック・パラリンピック競技大会を契機とした、共生社会の実現を目指し、全国において更にバリアフリー化を進めるため、平成30年2月、「高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律の一部を改正する法律案」を国会に提出した。
　具体的には、1)公共交通事業者等によるハード対策及びソフト対策の一体的な取組を推進するための計画制度の創設、2)バリアフリーのまちづくりに向けた地域における取組を強化するための移動等円滑化促進方針制度の創設、3)更なる利用しやすさ確保に向けた取組の充実を図るための一般貸切旅客自動車運送事業者等をバリアフリー法の適用、建築物等を含む幅広いバリアフリー情報の提供、障害者等の参画の下での施策内容の評価等を行う会議の創設等の措置を講ずることとしている。
（1）公共交通機関のバリアフリー化
　「バリアフリー法」に基づき公共交通事業者等に対して、旅客施設の新設・大規模な改良及び車両等の新規導入の際に移動等円滑化基準に適合させることを義務付け、既存施設については同基準への適合努力義務が課されているとともに、その職員に対し、バリアフリー化を図るために必要な教育訓練を行うよう努力義務を定めている。さらに、旅客船、鉄道駅等旅客ターミナルのバリアフリー化やノンステップバス、リフト付きバス、福祉タクシーの導入等に対する支援措置を実施している。更に移動等円滑化基準については、鉄軌道駅におけるバリアフリー化された経路の複数化、駅等の旅客施設におけるバリアフリー化された経路の最短化、エレベーター設置の際に高齢者、障害者等の利用状況を考慮して台数や大きさを決定すること等を内容とする改正を平成30年3月に行った。
図表II-7-1-1　公共交通機関のバリアフリー化の現状
（2）居住・生活環境のバリアフリー化
1)住宅・建築物のバリアフリー化
　高齢者、障害者等が地域の中で安全・安心で快適な住生活を営むことができるよう、一定のバリアフリー性を満たした住宅を取得する際の（独）住宅金融支援機構のフラット35Sにおける融資金利の引き下げ、バリアフリー改修工事に対する支援等によって住宅のバリアフリー化を促進しているほか、公営住宅や建替え事業によって新たに供給する都市再生機構賃貸住宅については、バリアフリー化を標準仕様とするとともに、民間事業者等によるサービス付き高齢者向け住宅の整備に対する支援等を実施している。
　また、不特定多数の者や主に高齢者、障害者等が利用する建築物で、一定規模以上のものを建築する場合には、「バリアフリー法」に基づくバリアフリー化の義務付けや、所定の基準に適合した認定特定建築物に対する助成制度等の支援措置を行っている。官庁施設については、不特定かつ多数の者が利用する施設について「バリアフリー法」に基づく建築物移動等円滑化誘導基準に規定された整備水準を確保するなど、高齢者、障害者等を含むすべての人が安全に、安心して、円滑かつ快適に利用できる施設を目指した整備を推進している。その際、高齢者、障害者等の施設利用者の意見を施設整備に反映するなどの取組みを行っている。
図表II-7-1-2　「バリアフリー法」に基づく特定建築物の建築等の計画の認定実績
2)歩行空間のバリアフリー化
　「バリアフリー法」に基づき、駅、官公庁施設、病院等を結ぶ道路や駅前広場等において、高齢者・障害者をはじめとする誰もが安心して通行できるよう、幅の広い歩道の整備や歩道の段差・傾斜・勾配の改善、無電柱化、視覚障害者誘導用ブロックの整備等による歩行空間のバリアフリー化を推進している。
3)都市公園等におけるバリアフリー化
　都市公園の整備に当たっては、安全で安心した利用のため「バリアフリー法」に基づく基準や支援制度により、出入口や園路の段差解消、高齢者や障害者等が利用可能なトイレの設置等を進めている。また、身近な自然空間である河川、港湾等の魅力を誰もが享受できるよう、まちづくりと一体となった水辺整備や港湾における旅客船ターミナルのバリアフリー化の推進を行っている。
■2　少子化社会の子育て環境づくり
（1）仕事と育児との両立の支援
1)子育て世帯に適した住宅確保等の支援
　子育て世帯に適した住宅・居住環境を確保するため、高齢者等が有する比較的広い住宅を子育て世帯等向けの賃貸住宅として活用する住み替え制度を支援しており、これにより（一社）移住・住みかえ支援機構のマイホーム借上げ制度が推進されている。また、子育て世帯向けの賃貸住宅（地域優良賃貸住宅）の整備及び家賃低廉化や、公的賃貸住宅と子育て支援施設等との一体的整備に対して、地方公共団体を通じて支援している。
2)テレワークの推進
　ICT（情報通信技術）を活用し、時間や場所を有効に活用できる柔軟な働き方であるテレワークは、子育て・介護等を行う労働者に対する就業継続性の確保、女性・高齢者・障害者等の社会進出による一億総活躍社会の実現や新たな働く場の創出等による地方都市等の活性化及び企業活動の生産性やワーク・ライフ・バランスの向上につながるものとして、その推進が求められている。
　また、平成29年5月30日に閣議決定された「世界最先端IT国家創造宣言・官民データ活用推進基本計画」や「ニッポン一億総活躍プラン」「未来投資戦略2017」及び「経済財政運営と改革の基本方針2017」において、テレワークの推進が位置づけられている他、「働き方改革実行計画」にもその重要性が記載されるなど、これまで以上にテレワークの推進に向けた機運が高まってきている。
　関係府省は、東京都及び経済団体、企業等と連携し、2020年東京オリンピック競技大会の開会式が予定されている7月24日を「テレワーク・デイ」と定め、初年度となる平成29年は、計900団体以上、6万人超えの参加を得て全国一斉のテレワークを実施した。
　国土交通省では、テレワークによる働き方の実態やテレワーク人口の定量的な把握、テレワーク展開拠点の整備推進方策の検討を行った。
（2）子どもがのびのびと安全に成長できる環境づくり
　子どもをはじめとした公園利用者の安全・安心を確保するため、「都市公園における遊具の安全確保に関する指針（改訂第2版）」、「プールの安全標準指針」、「公園施設の安全点検に係る指針（案）」について各施設管理者へ周知を行うとともに、社会資本整備総合交付金等により、地方公共団体における公園施設の安全・安心対策を重点的に支援している。
■3　高齢社会への対応
（1）高齢者が安心して暮らせる生活環境の整備
　バリアフリー化された公営住宅等の供給とライフサポートアドバイザーによる日常の生活相談、緊急対応等のサービスを併せて提供するシルバーハウジング・プロジェクトを平成28年度までに969団地（24,963戸）において実施している。
　また、高齢者や子育て世帯等の多様な世帯がいきいきと生活し活動できるよう「スマートウェルネス住宅・シティ」の展開を推進するため、スマートウェルネス住宅等推進事業等において、サービス付き高齢者向け住宅の整備、新たな住宅セーフティネット制度に基づく住宅確保要配慮者専用賃貸住宅への改修、住宅団地等における福祉施設等の整備及び先導的な高齢者等向けの住まいづくり・まちづくりに関する取組み等を支援している。
（2）高齢社会に対応した輸送サービスの提供
　高齢者や障害者等の移動制約者の病院・施設への通院等の需要に対応するため、福祉タクシー（注）導入の促進を図っており、平成28年度末現在17,197両が運行されている。また、地域公共交通確保維持改善事業費補助金を活用し、地域で必要と認められた福祉タクシー車両導入の支援とともに、24年度から高齢者等を含む様々な人が利用しやすいユニバーサルデザインタクシーについても国の認定を受けた標準仕様の車両に対して自動車重量税・自動車取得税の特例措置を実施している。さらに、バス・タクシー事業者による輸送サービスの提供が困難であり、かつ、地域住民の生活に必要な旅客輸送を確保するため必要であることについて地域の関係者が合意した場合に、市町村やNPO等による自家用車を使用した有償運送を可能とする自家用有償旅客運送が、28年度末現在、3,131団体において実施されている。

注　車いすや寝台（ストレッチャー）のまま乗降できるリフト等を備えた専用のタクシー車両や、訪問介護員等の資格を有する者が乗務するタクシー車両
■4　歩行者移動支援の推進
　高齢者や障害者等も含め、誰もが屋内外をストレス無く自由に活動できるユニバーサル社会の構築に向け、ICTを活用した歩行者移動支援施策を推進している。
　「ICTを活用した歩行者移動支援の普及促進検討委員会」（委員長：坂村健東洋大学情報連携学部INIAD学部長）の提言を踏まえ、施設や経路のバリアフリー情報等の移動に必要なデータを継続的に収集する方法、効率的に整備・更新する手法の検討を実施するとともに、歩行空間の勾配や段差などに関する情報を入力してデータ化するツールの提供を行った。また、新横浜駅から横浜国際総合競技場（日産スタジアム）までを対象として、勾配や段差などの情報を含んだ屋内外シームレスな電子地図等を整備し、段差のない経路を案内するナビゲーションサービスの実証実験を実施した。
図表II-7-1-3　歩行者移動支援サービスのイメージ
第2節　自然災害対策
　我が国の国土は、気象、地形、地質等が極めて厳しい状況下にあり、毎年のように地震、津波、水害・土砂災害等の自然災害が発生している。平成29年は、平成29年7月九州北部豪雨、7月22日からの梅雨前線に伴う大雨、台風第18号、21号の上陸、翌年の草津白根山（本白根山）での噴火など、各地で自然災害が相次いだ。特に九州北部豪雨では、福岡県、大分県の中小河川等で氾濫が発生したことに加え、土砂や流木の流出によって甚大な被害が生じた。また、気候変動の影響による水害・土砂災害の頻発・激甚化、南海トラフ巨大地震・首都直下地震等の巨大地震の発生等も懸念されることから、自然災害対策の重要性はますます高まっている。このため、防災・減災対策を抜本的に強化し、命と暮らしを守るために必要なハード・ソフト対策を進めている。
■1　防災意識社会への転換
　近年発生した数多くの災害の教訓を踏まえ、行政・住民・企業の全ての主体が災害リスクに関する知識と心構えを共有し、洪水・地震・土砂災害等の様々な災害に備える「防災意識社会」へ転換し、整備効果の高いハード対策と住民目線のソフト対策を総動員する。
　頻発、激甚化する水災害に対しては、施設では防ぎきれない大洪水は必ず発生するとの考えに立ち、社会全体で洪水に備えるため、「水防災意識社会」を再構築するハード・ソフト一体となった取組を進めている。特に、九州北部豪雨等の課題を踏まえてとりまとめた「中小河川緊急治水対策プロジェクト」に基づき、全国の中小河川において、今後、概ね3年間（平成32年度目途）で緊急的に治水対策を推進する。
　また、気候変動により水害、土砂災害、渇水被害の頻発化、激甚化が懸念されている状況を踏まえ、施設の整備等を着実に進めるとともに、施設の能力を大幅に上回る外力に対する施策にも取り組んでいる。特に社会経済の壊滅的な被害を回避するための対策については、関東、中部、近畿の各地方整備局において浸水区域外も考慮した被害想定や対策計画を平成29年8月までに公表し、これを踏まえ、「社会経済被害の最小化」を実現するため、ハード・ソフト一体となった防災・減災対策を、省の総力を挙げて進めている。
　切迫する南海トラフ巨大地震や首都直下地震に対しては、想定される具体的な被害特性に合わせ、避難路・避難場所の整備、ゼロメートル地帯の堤防の耐震化等、実効性のある対策を推進する。
　特に、開催までおよそ2年半となった2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に対して、平成29年8月に策定した「東京オリンピック・パラリンピック競技大会開催に向けた首都直下地震対策ロードマップ」に基づき、首都地域の防災対策に万全を期す。
（1）水防災意識社会の再構築の加速化
1)水防災意識社会再構築ビジョン
　近年、全国各地で水害が頻発、激甚化していることを踏まえ、「施設では防ぎきれない大洪水は必ず発生するもの」へと意識を変革し、社会全体で洪水氾濫に備えるため、平成27年12月に「水防災意識社会 再構築ビジョン」を策定し、全ての国管理河川とその沿川市町村において、各地域で河川管理者・地方公共団体等からなる協議会を設置して減災のための目標を共有し、ハード・ソフト対策を一体的・計画的に推進してきた。
　このような中、28年8月に相次いで発生した台風に伴う豪雨により、北海道や東北地方の中小河川等で堤防決壊等の氾濫被害が発生し、特に岩手県が管理する小本川では要配慮者利用施設において入所者が逃げ遅れて犠牲になるなど、痛ましい被害が発生した。これらを受け、29年1月には「中小河川等における水防災意識社会の再構築のあり方について」が社会資本整備審議会より答申された。
2)平成29年7月九州北部豪雨等の豪雨災害を踏まえた対応
　平成29年7月九州北部豪雨等の近年の豪雨災害を踏まえて実施した、全国の中小河川の緊急点検の結果を基に、「中小河川緊急治水対策プロジェクト」として、今後概ね3年間（平成32年度目途）で土砂・流木捕捉効果の高い透過型砂防堰堤等の整備、多数の家屋や重要な施設の浸水被害を解消するための河道の掘削等、危機管理型水位計（洪水時に特化した低コストの水位計）の設置などハード・ソフト対策を推進し、水防災意識社会を再構築するための取組みを更に加速していく。
図表II-7-2-1　水防災意識社会 再構築ビジョン
（2）水災害に関する防災・減災への対応
　我が国における平成25年の伊豆大島をはじめとする災害、米国における24 年のハリケーン・サンディによる高潮被害等、台風等に伴う大規模な水災害が頻発化・激甚化している。こうした状況を踏まえ、26年1月に国土交通大臣を本部長とする「国土交通省 水災害に関する防災・減災対策本部」を設置し、同本部の下に「地下街・地下鉄等ワーキンググループ」、「防災行動計画ワーキンググループ」、「壊滅的被害回避ワーキンググループ」を設け、検討を進めている。
　「地下街・地下鉄等ワーキンググループ」においては、地下空間の課題への対応を取りまとめ、関係機関に周知した。これも踏まえ、三大都市圏等において、地下街・地下鉄及び接続ビルが連携した浸水対策が進められている。
　「防災行動計画ワーキンググループ」においては、市町村長が避難勧告等を適切なタイミングで発令できるよう支援する、全国の直轄河川を対象とする避難勧告等の発令に着目したタイムラインの策定や、荒川下流域において、自治体、鉄道、電力、通信、福祉施設など多数の関係者が連携したタイムラインを策定した。これを踏まえ、石狩川（北海道）、球磨川（熊本県）をはじめ、全国各ブロックで協議会を設置し、多数の関係者が連携したタイムラインの検討を進めている。28年8月には、「タイムライン（防災行動計画）策定・活用指針（初版）」を策定・公表し、市町村や防災に関係する機関に周知している。また、都道府県管理河川についても、洪水予報河川や水位周知河川を中心にタイムラインの作成を進めている。
　「壊滅的被害回避ワーキンググループ」においては、27年1月に公表された「新たなステージに対応した防災・減災のあり方」において、「少なくとも命を守り、社会経済に対して壊滅的な被害が発生しない」ことを目標とし、危機感を共有して社会全体で対応することが必要であるという方向性が示された。これを踏まえ、大規模水害時の社会経済の壊滅的な被害回避に向け、東京・名古屋・大阪において、地方整備局が中心となり、企業等と連携して、停電や鉄道の不通など浸水区域外にも及ぶ被害想定や対策計画の検討を進め、29年8月までに公表した。
　29年8月には、「第5回 国土交通省 水災害に関する防災・減災対策本部」を開催し、「水防災意識社会」再構築の取組を加速させ、大規模水害による壊滅的な被害を回避し、「社会経済被害の最小化」を実現するため、ハード・ソフト一体となった防災・減災対策を省の総力を挙げて進めること、平成29年7月九州北部豪雨を踏まえた対応、30年度の重点対策を決定した。30年度の重点対策の具体事例としては、1)港湾の堤外地等における高潮リスク低減方策の検討、2)地域における気象防災支援の強化などを決定した。
（3）気候変動への対応
　気候変動により水害（洪水、内水、高潮）、土砂災害、渇水被害の頻発・激甚化が懸念されている。平成27年8月には、社会資本整備審議会より「水災害分野における気候変動適応策のあり方について～災害リスク情報と危機感を共有し、減災に取り組む社会へ～」が答申された。
　激化する災害に対処するため、比較的発生頻度の高い外力に対し、施設により災害の発生を防止し、施設の整備等を着実に進めることが適応策としても重要である。さらに、施設の能力を上回る外力に対しては、施設の運用、構造、整備手順等の工夫を図る等、施策を総動員してできる限り被害を軽減する施策に取り組む必要がある。施設の能力を大幅に上回る外力に対しては、ソフト対策を重点に壊滅的被害を回避するための施策を推進していく必要がある。
　今後「気候変動の影響への適応計画（27年11月閣議決定）」や「国土交通省気候変動適応計画（27年11月）」に基づき、気候変動の影響への適応策に取り組む。
（4）南海トラフ巨大地震、首都直下地震への対応
　南海トラフ巨大地震が発生した場合、関東から九州までの太平洋側の広範囲において、震度6弱から震度7の強い揺れが発生し、巨大な津波が短時間で、広範囲にわたる太平洋側沿岸域に襲来することが想定されている。死者は最大で約32万人にのぼり、交通インフラの途絶や沿岸の都市機能の麻痺等の深刻な事態が発生し、我が国全体の国民生活・経済活動に極めて深刻な影響が生じることが想定されている。
　また、首都直下地震が発生した場合、首都圏の広域において震度6弱から震度7の強い揺れが発生することが想定されており、首都圏は、他の地域と比べ人口や建築物、経済活動が極めて高度に集積していることから、人的・物的被害や経済被害が甚大なものになると予想される。さらに、首都圏には政治・行政・経済の首都中枢機能も集積しているため、国全体の経済活動等への影響や海外への波及も懸念されている。
　これらの国家的な危機に備えるべく、多くの社会資本の整備・管理や交通政策、海上における人命・財産の保護等を所管し、また全国に多数の地方支分部局を持つ国土交通省では、平成25年に「国土交通省南海トラフ巨大地震・首都直下地震対策本部」及び「対策計画策定ワーキンググループ」を設置し、省の総力をあげて取り組むべきリアリティのある対策を「国土交通省南海トラフ巨大地震対策計画」及び「国土交通省首都直下地震対策計画」として、26年4月1日に策定した。南海トラフ巨大地震については、本対策計画の策定とあわせて、地方ブロックごとに、より具体的かつ実践的な「地域対策計画」を策定した。29年8月には「第7回 南海トラフ巨大地震・首都直下地震対策本部」において、「防災意識社会」への転換の取組を加速させること、「国土交通省首都直下地震対策計画」を踏まえた具体的なアクションプランを示した「東京オリンピック・パラリンピック競技大会開催に向けた首都直下地震対策ロードマップ［第1版］」、発災後速やかにTEC-FORCE等を派遣するための「首都直下地震におけるTEC-FORCE活動計画」を決定したほか、両対策計画のこれまでの実施状況をフォローアップしたうえで重点対策を決定した。
　30年度の重点対策の具体事例としては、1)東京オリ・パラ開催に向けた首都直下地震対策ポータルサイト（防災ポータル）の構築、2)道路啓開計画の深化、3)広域応援部隊進出における海上輸送対策の実施などを決定した。
図表II-7-2-2　2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会開催に向けた首都直下地震対策ロードマップ【第1版】
図表II-7-2-3　首都直下地震におけるTEC-FORCE活動計画の概要
コラム　地域における気象防災業務のあり方
　「防災意識社会」への転換に貢献していくため、気象庁では、有識者等からなる「地域における気象防災業務のあり方検討会」（座長：田中淳東京大学大学院教授）を開催し、地域の気象防災に一層資する気象台の業務の方向性について、検討いただきました。その検討の成果として「地域における気象防災業務のあり方」（報告書）が平成29年8月に取りまとめられました。
　・自治体、関係機関等と一体となって、地域の気象防災に一層貢献すること
　・市町村が防災気象情報を緊急時の防災対応判断に一層「理解・活用」（読み解き）できるよう、平時からの取組を一層推進すること
　これを受け、気象庁では、「顔の見える関係」の構築など平時からの取組を強化するとともに、緊急時にはホットライン等により適時的確な解説を実施し市町村等の防災対応を強力に後押しする等の取組を順次進め、気象防災の関係者と一体となって地域の気象防災業務を推進していくこととしています。
地域の気象防災における気象台の役割と取組（イメージ）
【気象庁防災対応支援チーム（JETT）の創設】
　気象庁では、災害の発生が予見される、または災害が発生した際に、TEC-FORCEの一員として都道府県または市町村に気象台職員を迅速に派遣し、災害対応現場におけるニーズに対応した気象状況の解説により自治体の災害対応を支援するため、現地の気象台を中心として、近隣の気象台等の地域を熟知した職員で構成する「気象庁防災対応支援チーム（JETT）」を平成30年5月に、創設しました。
【ホットラインの活用事例】
　平成29年7月に秋田県で発生した豪雨では、地元の秋田地方気象台長から被害が想定される市町村長へのホットラインにより、大雨に対する厳重な警戒を直接電話で強く呼びかけるとともに、河川事務所長からもホットラインを行い、河川水位の情報提供や職員・ポンプ車の派遣について市町村長と直接相談するなど、避難勧告等の判断や防災活動を支援しました。
コラム　中小河川での透過型砂防堰堤整備や危機管理型水位計設置等「中小河川緊急治水対策プロジェクト」の推進
（1）平成29年7月九州北部豪雨による被害
　平成29年7月九州北部豪雨では、集中的な降雨に伴う同時多発的な斜面崩壊により洪水が大量の土砂や流木とともに流下したことで、土砂による河道の埋塞や橋梁への流木の集積による河道の閉塞が発生しました。また、河道の流下能力を超過した洪水が土砂や流木とともに河川の周辺に氾濫したことにより、家屋の倒壊や人的被害が発生しました。
（2）中小河川緊急治水対策プロジェクト
　平成29年7月九州北部豪雨を受けて設置した「筑後川右岸流域　河川・砂防復旧技術検討委員会」において、1)山地部の河川で大量の土砂や流木が発生し被害が拡大したこと、2)中小河川で度重なる浸水被害が発生していること、3)洪水時に河川の状況をリアルタイムに把握できなかったことが、九州北部豪雨等における課題として明らかになり、このような課題は九州北部豪雨等により被害が生じた河川と同様の特徴を有する他の地域の河川においても共通していると考えられました。
　このため、全国の中小河川の緊急点検を上記の3つの観点で実施し、その結果を踏まえ、全国の中小河川において今後概ね3年間（平成32年度目途）で実施すべき対策を、「中小河川緊急治水対策プロジェクト」としてとりまとめました。具体的には、土砂・流木捕捉効果の高い透過型の砂防堰堤（注1）等の整備、多数の家屋や重要な施設の浸水被害を解消するための河道の掘削・堤防の整備等、危機管理型水位計（注2）の設置を推進することとしました。
中小河川緊急治水対策プロジェクトの推進

注1　土砂・流木捕捉効果の高い透過型砂防堰堤～流木捕捉メカニズム～
　土砂災害においては、豪雨や地震により山が崩れると土砂と共に流木が下流へ流れ出ることで家屋等への被害を増大させる事例が多くあります。その対策として、土砂・流木捕捉効果の高い透過型砂防堰堤の整備が重要になります。砂防堰堤は大きく不透過型と透過型に分けられ、共に流木を捕捉する機能を持ちます。特に透過型は水が貯まらずに流木と土砂が一体のまま捕捉出来るため、流木を効率よく捕捉出来ます。そのため、土石流のおそれのある箇所では、透過型砂防堰堤の整備を推進していきます。一方、恒常的に土砂が流れ出るような箇所では、不透過型砂防堰堤により、新たな斜面の崩壊や土砂の流出を防ぐ必要があります。
注2　官主導型オープンイノベーションによる危機管理型水位計の開発・実装
　危機管理型水位計（洪水時に特化した低コストの水位計）は、平成28年11月のオープンイノベーション参画に関する公募開始以来、平成29年1月のピッチイベント、同年3月の開発チーム結成、同年8月からの現場実証とスピード感を持って技術開発がなされ、同年12月には機器開発が完了しました。約1年というスピードでの機器開発を可能にしたのは、要求水準を国土交通省から具体的に明示したこと、企業等の長所を活かしたマッチング（12チームが開発に着手）が成立したことによります。この水位計の特徴は、従来型の1/10以下のコスト（1台100万円以下）、長期間メンテナンスフリー（無給電5年以上稼働）です。平成30年度内に国管理河川のうち緊急性の高い地点に設置するとともに、平成32年度までに都道府県管理河川での設置を促進します。
コラム　河川法改正後初の権限代行による河川改修・国直轄で実施する土砂災害対策を九州北部豪雨の被災地域で実施
　九州北部豪雨で大きな被害を受けた河川のうち、特に被害が大きかった赤谷川流域においては、国が新たに権限代行により河川の改修を行うとともに、直轄事業で実施する砂防堰堤等の緊急工事による土砂の流出抑制対策を実施するなど、河川事業及び砂防事業が連携した対策を実施しています。
≪県管理河川における災害復旧工事の権限代行（河川事業）≫
　福岡県が管理している筑後川水系赤谷川、大山川、乙石川では、上流部での山腹崩壊で流出した大量の土砂や流木の堆積が著しく、少しの雨でも二次被害の発生するおそれが極めて高い状況で、緊急的な対応が必要でした。さらに、流出した土砂は非常に流動性が高い性質で施工が困難であることなどにより、工事に高度な技術力を要することから、福岡県知事からの要請を受け、同年7月18日から国において権限代行により緊急的な対応を実施することとしました。この権限代行制度は、同年6月に改正された河川法に基づき、新たに創設したものであり、全国で初めての適用となりました。
　また、これら緊急的な対策に続き、本格的な復旧工事についても、土の性質に加え、工事施工段階の土砂による河床の変状をモニタリングし、順応的な対応が不可欠であることなど高度な技術力を要することから、同年11月30日に福岡県知事からの要請を受け、同年12月1日に国において権限代行により実施することとしました。
　今後概ね5年間で、川幅を広げ、護岸を整備し、急な湾曲区間を緩やかにして流れやすくするとともに、流木等の貯留施設を整備するなど本格的な改良復旧を実施していきます。
≪赤谷川流域における国直轄による土砂災害対策（砂防事業）≫
　平成29年7月九州北部豪雨では、斜面崩壊に伴う土砂や流木により土砂災害が多数発生しました。特に被害が大きかった筑後川水系赤谷川流域においては、直轄砂防事業を行うこととなりました。
　上流に残存する土砂や流木が再移動することによる二次災害の防止を図るため、福岡県知事からの要請を受け、平成29年8月10日から国による緊急的な砂防事業の実施を決定し、同年8月16日に工事着手しました。緊急的な工事としては、砂防堰堤や遊砂地工などを整備します。
　また、同年12月1日には、緊急的な工事に引き続き、流域全体の土砂洪水氾濫を防止するために、発災後概ね5年間で国が集中的に砂防堰堤を整備することとしました。
■2　災害に強い安全な国土づくり・危機管理に備えた体制の充実強化
（1）水害対策
　我が国の大都市の多くは洪水時の河川水位より低い低平地に位置しており、洪水氾濫に対する潜在的な危険性が極めて高い。これまで、洪水を安全に流下させるための河道の拡幅、築堤、放水路の整備や、洪水を一時的に貯留するダム、遊水地等の治水対策を進めてきたことにより、治水安全度は着実に向上してきている。しかしながら平成29年にも、九州北部豪雨、台風第18号、21号の上陸等により各地で水害が発生した。このように、近年、頻発化・激甚化する水害による被害を防止・軽減するため、気候変動の影響等も踏まえながら、予防的な治水対策や再度災害防止対策等のハード整備や、水防体制の強化や河川情報の提供等のソフト施策を総合的に推進している。
　平成29年に発生した洪水等においても、これまでの治水事業が効果を発揮している。例えば、九州北部豪雨では、佐田川流域において総雨量400mmを超える記録的な降雨となり、寺内ダムでは管理開始以降最大の流入量を記録したが、防災操作によりダム下流に流す流量を最大約99％低減し、下流河川の水位を約3.4m低減させるとともに、ダム貯水池で大量の流木を捕捉した。
図表II-7-2-4　寺内ダムの防災操作による効果（平成29年7月九州北部豪雨）
1)計画的に実施する治水対策
　気候変動等に伴う水害の頻発・激甚化を踏まえて、比較的発生頻度の高い洪水に対しては、治水対策を計画的に実施することが重要である。そのため、築堤、河道掘削、遊水地、放水路、ダム等の整備を計画的に推進している。また、既存ストックの有効活用として、ダムの貯水容量を増加させるためのかさ上げや利水容量の洪水調節への活用、洪水調節容量の他の目的への活用等のためのダム操作の弾力的な運用などのダム再生にも取り組んでいる。
　また、人口・資産が集積する首都圏・近畿圏のゼロメートル地帯等の低平地において、まちづくり等と一体となり、高規格堤防の整備を実施している。高規格堤防の整備によって、堤防決壊による甚大な被害を回避するとともに、災害時の周辺住民等の避難場所として機能し、良好な住環境・都市空間が提供されるなど多様な効果を発揮する。
2)水害の再度災害防止対策
　激甚な水害の発生や床上浸水の頻発により、人命被害や国民生活に大きな支障が生じた地域等において、再度災害の防止を図るため、河川の流下能力を向上させるための河道掘削や築堤等を短期集中的に実施している。
3)流域の特性等を踏まえた様々な治水対策
　流域の開発に伴う治水安全度の低下が著しい河川や、従来から浸水被害が著しい既成市街地の河川においては、流域の持つ保水、遊水機能の確保が重要である。このような河川では流域対策の推進を図るなど、地域の特性を踏まえた多様な手法により安全・安心の確保を図っている。
（ア）総合的な治水対策
　近年、流域の都市開発による不浸透域の拡大に伴う洪水時の河川への流出量の増大等により、治水安全度の低下が著しい都市河川においては、河川の整備に加えて流域の持つ保水・遊水機能の確保、災害発生のおそれが高い地域での土地利用の誘導、警戒避難体制の確立等、総合的な治水対策が重要である。その一環として雨水貯留浸透施設の整備による雨水の流出抑制や民間による被害軽減対策を地域の関係主体が一体となって推進している。
　さらに、都市部において浸水による都市機能の麻痺や地下街の浸水被害を防ぐため、「特定都市河川浸水被害対策法」に基づき、河川管理者、下水道管理者及び地方公共団体が協働して、雨水貯留浸透施設の整備、雨水の流出の抑制のための規制等の流域水害対策を推進している。
（イ）局地的な大雨への対応
　近年、短時間の局地的な大雨等により浸水被害が多発していることから、計画を超えるような局地的な大雨に対しても住民が安心して暮らせるよう、河川と下水道の整備に加え、住民（団体）や民間企業等の参画の下、浸水被害の軽減を図るために実施する総合的な取組みを定めた計画を「100mm／h安心プラン」として登録し、浸水被害の軽減対策を推進する取組みを実施している。
図表II-7-2-5　茨城県水戸市における100mm/h安心プランに基づく対策事例
（ウ）土地利用と一体となった治水対策
　近年、浸水被害が著しい地域であり、土地利用状況等により、連続した堤防を整備することに比べて効率的かつ効果的な場合には、輪中堤（注1）の整備等と災害危険区域の指定等による土地利用規制とを組み合わせる「土地利用と一体となった治水対策」を地方公共団体等と協力して推進している。
（エ）内水対策
　内水氾濫による浸水を防除し都市等の健全な発達を図るため、下水管きょや排水機場等の整備を進めている。しかしながら、近年、計画規模を上回る局地的な大雨等の多発、都市化の進展による雨水流出量の増大、人口・資産の集中や地下空間利用の拡大等による都市構造の高度化等により都市部等における内水氾濫の被害リスクが増大している。このため、下水道浸水被害軽減総合事業や総合内水緊急対策事業等を活用し、地方公共団体、関係住民、民間の事業者等が一体となって、雨水流出抑制施設を積極的に取り入れるなどの効率的なハード対策に加え、降雨情報の提供、土地利用規制、内水ハザードマップの作成等のソフト対策、止水板や土のう等の設置、避難活動といった自助の取組みを組み合わせた総合的な浸水対策を推進している。
4)水防体制の強化
　都道府県や水防管理団体、自治会等と連携し、出水期前に洪水に対しリスクの高い区間について共同点検を実施するとともに、情報伝達訓練、水防技術講習会、水防演習等を実施し、水防技術の普及を図るなど、水害による被害を最小限にするための水防体制の強化に向けた支援を行っている。
　また、多様な主体の参画により地域の水防力の強化を図るため、浸水想定区域内の地下街等（建設予定・建設中のものを含む。）、要配慮者利用施設、大規模工場等における避難確保・浸水防止計画作成等の取組みを支援している。
5)洪水時の予報・警報の発表や河川情報の提供
　国土交通大臣又は都道府県知事は、流域面積が大きい河川で洪水によって国民経済上重大又は相当な損害が生じるおそれのある河川を洪水予報河川として指定し、気象庁長官と共同して水位又は流量を示した洪水予報を発表している。また、洪水予報河川以外の主要な河川を水位周知河川として指定し、洪水時に氾濫危険水位（洪水特別警戒水位）への到達情報を発表している。平成29年3月末現在、洪水予報河川は421河川、水位周知河川は1,597河川が指定されている。この他、気象庁長官は、気象等の状況による洪水のおそれについて洪水警報等を発表している。
　河川の水位、雨量、洪水予報、水防警報等の河川情報をリアルタイムに収集、加工、編集し、ウェブサイト「川の防災情報」（注2）において、河川管理者、市町村、住民等に提供を行っており、洪水時の警戒や避難等に役立てられている。
　平成28年9月から、鬼怒川、肱川の流域自治体である茨城県常総市、愛媛県大洲市において運用開始している洪水情報のプッシュ型配信を29年6月から国が管理する洪水予報河川の68水系412市町村に配信対象を拡大して実施している。
　また、放送局等と協力して地上デジタルテレビのデータ放送により、河川の水位や雨量情報を提供する取組みを進めている。
　雨量観測に当たっては、適切な施設管理や防災活動等に役立てるために、高分解能・高頻度に集中豪雨や局地的な大雨を的確に把握できるXRAIN（国土交通省高性能レーダ雨量計ネットワーク）での観測を行っており、インターネット上でも雨量情報の提供を行っている。
6)洪水浸水想定区域の指定
　洪水時の円滑かつ迅速な避難を確保し、又は浸水を防止することにより、水災による被害の軽減を図るため、水防法に基づき、河川が氾濫した場合に浸水が想定される区域（洪水浸水想定区域）を指定し、想定される浸水の深さ等を公表している。なお、平成27年の水防法改正に伴い、想定最大規模降雨による洪水浸水想定区域を順次指定・公表している。
　また、洪水浸水想定区域に含まれる市町村において、より効果的な避難行動に直結する利用者目線に立ったハザードマップを作成するため、水害ハザードマップ作成の手引きを改定・公表するとともに、必要最低限の情報を含んだハザードマップを容易に作成できる支援ツールの提供や周知・活用に関する技術的支援を行っている。
　洪水浸水想定区域については、洪水予報河川及び水位周知河川の約98％（注3）において指定・公表済みであり、洪水ハザードマップについては、浸水想定区域を含む市町村の約98％（注3）で作成済みである。
　また、平成29年の水防法改正に伴い、洪水予報河川や水位周知河川に指定されていない中小河川についても、過去の浸水実績等を市町村長が把握したときは、これを水害リスク情報として住民へ周知することとした。
　浸水想定区域内の地下街等の所有者又は管理者が浸水防止計画に基づき取得した浸水防止用設備に係る税制上の支援のほか、全国の河川関係事務所に設置した災害情報普及支援室を相談窓口として地下街等、要配慮者利用施設、大規模工場等による自衛水防の取組みに対する支援を行っている。
7)河川の戦略的な維持管理
　河川管理施設等が洪水時等に所要の機能を発揮することができるよう、これらの状況を把握し、その変化に応じた適切な維持管理を実施している。
　これまで河川整備が進められてきた中で、堤防、堰、水門、排水機場等の管理対象施設が増加し、更にそれらの経年劣化等が進行している。河川管理施設等については、点検等により、状態を把握して適切な時期に対策を行う状態監視型の保全手法への移行を図りつつ、国の管理する主要な河川構造物について長寿命化計画を策定し計画的に施設の長寿命化や更新等を行うこととしている。あわせて、長寿命化のために必要な技術開発等を進めていくとともに、中小河川についても適切な維持管理が進むよう、中小河川の維持管理に関する技術基準等の検討を都道府県等と連携して進めている。さらに、各地方整備局等に相談窓口を設け、技術支援等を行っている。
　また、平成25年の「河川法」の一部改正により、河川管理施設又は許可工作物の管理者が、河川管理施設又は許可工作物を良好な状態に保つように維持、修繕すべきことを明確化し、これを踏まえ河川砂防技術基準維持管理編（河川編）や堤防等河川管理施設及び河道の点検要領等の各種要領の整備・改定を行い適切な維持管理を推進している。
8)河川における不法係留船対策
　河川における不法係留船は、治水上の支障（河川工事実施の支障、洪水時の流下阻害、河川管理施設の損傷等）やその他の河川管理上の支障（燃料漏出による水質汚濁、河川利用の支障等）となっている。このため、河川管理者は、不法係留船について、その所有者等に対し適法な係留・保管施設への移動を指導し、必要に応じて自ら撤去を行っている。
　平成25年5月に「プレジャーボートの適正管理及び利用環境改善のための総合的対策に関する推進計画」を策定し、27年6月には、当該計画に基づく対策の効果を検証するため、三水域（港湾・河川・漁港）合同による「プレジャーボート全国実態調査」の結果を公表した。また、25年の河川法施行令の改正を踏まえ、河川管理者において河川区域内に船舶等を放置する行為について、取締りの強化を進めているところである。
9)道路における冠水対策
　道路においては、平成20年8月及び9月の集中豪雨により、栃木県、広島県において道路のアンダーパス部が冠水し、車両が水没する事故が発生したことを踏まえ、各道路管理者、警察、消防等と冠水危険箇所に関する情報を共有し、情報連絡及び通行止め体制を構築するとともに、冠水の警報装置や監視施設の整備、ウェブサイト（注4）による冠水危険箇所の公開等を推進している。
（2）土砂災害対策
　我が国は、地形が急峻で脆弱な地質が広く分布している。また、平地が少なく、経済の発展・人口の増加に伴い、丘陵地や山麓斜面にまで宅地開発等が進展した結果、土石流、地すべり、がけ崩れのおそれのある土砂災害危険箇所は約52万箇所存在し、多くの人々が土砂災害の危険と常に隣り合わせの生活を余儀なくされている。豪雨や地震等に伴う土砂災害は、過去10年（平成20年～29年）の平均で年1,000件に達し、29年は1,514件、死者・行方不明者24名となる等、多大な被害が生じている。
　土砂災害による被害の防止・軽減を図るため、土砂災害防止施設の整備や危険箇所における基礎調査を促進する等、ハード・ソフト一体となった総合的な土砂災害対策を推進している。
　平成29年7月九州北部豪雨では、福岡県・大分県等で多数の土砂災害が発生し、死者・行方不明者23名等の甚大な被害が発生した。福岡県朝倉市では、豪雨で崩壊した斜面より土砂・流木が流下したが、既設砂防堰堤が多量の流木を捕捉し、被害軽減に効果を発揮した。この他にも、各地で整備済みの土砂災害防止施設が効果を発揮した。
図表II-7-2-6　平成29年7月九州北部豪雨における砂防堰堤の効果（福岡県朝倉市）
1)根幹的な土砂災害対策
　荒廃地域等からの大規模な土砂流出は、下流の市街地や道路・鉄道等の重要な公共施設に甚大な被害をもたらすおそれがある。荒廃地域等からの大規模な土砂流出及びそれに伴う下流の河床上昇を防ぎ、土砂流出に伴う被害から人命・財産・公共施設を保全するため、土砂災害防止施設の整備を推進している。
2)土砂災害発生地域における緊急的な土砂災害対策
　土砂災害により人命被害や国民の生活に大きな支障が生じた地域において、安全・安心を確保し、社会経済の活力を維持・増進していくため、再度災害を防止する土砂災害防止施設の集中的な整備を推進している。
3)要配慮者を守る土砂災害対策
　自力避難が困難な高齢者や幼児等は土砂災害の被害を受けやすく、土砂災害による死者・行方不明者に占める高齢者や幼児等の割合は高い。このため高齢者や幼児等が利用する社会福祉施設、医療施設等を保全するため、砂防堰堤等の土砂災害防止施設の整備を重点的に推進している。
図表II-7-2-7　土砂災害による死者・行方不明者に占める高齢者、幼児等の割合（平成10～29年）
　また、「土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律（土砂災害防止法）」に基づき、市町村地域防災計画において土砂災害警戒区域内の要配慮者利用施設の名称及び所在地、情報伝達体制等を定めるとともに、土砂災害特別警戒区域内において一定の開発行為を制限する等、ハード・ソフト一体となった対策を推進している。
　さらに、平成28年8月の台風第10号による社会福祉施設の浸水被害を踏まえて改正された「土砂災害防止法」が平成29年6月に施行され、市町村地域防災計画に位置づけられた要配慮者利用施設の管理者等に対し避難確保計画の作成及び計画に基づく訓練の実施が義務づけられたことを踏まえ、これら要配慮者利用施設において円滑かつ迅速な避難の確保が図られるよう支援を行っている。
4)市街地に隣接する山麓斜面における土砂災害対策
　山麓斜面に市街地が接している都市において、土砂災害に対する安全性を高め緑豊かな都市環境と景観を保全・創出するために、市街地に隣接する山麓斜面にグリーンベルトとして一連の樹林帯の形成を図っている。
5)道路に隣接する法面の防災対策
道路に隣接する崩壊の危険性のある法面に対し、法面防災対策を実施している。
6)地域防災力向上に資する土砂災害対策
　土砂災害リスクが高く、土砂災害の発生による地域住民の暮らしへの影響が大きい中山間地域において、地域社会の維持・発展を図るため、人命を守るとともに、避難場所や避難路、役場等の地域防災上重要な役割を果たす施設を保全する土砂災害防止施設の整備を推進している。また、土砂災害警戒区域等における避難体制の充実・強化のための取組みに対する支援を実施している。
7)土砂災害防止法に基づく土砂災害対策の推進
（ア）土砂災害警戒区域等の指定等による土砂災害対策の推進
　「土砂災害防止法」に基づき、土砂災害が発生するおそれがある土地の区域を明らかにするため、土砂災害により住民等の生命又は身体に危害が生ずるおそれのある区域を土砂災害警戒区域に、建築物に損壊が生じ住民等の生命又は身体に著しい危害が生ずるおそれのある区域を土砂災害特別警戒区域に指定している。さらに、区域指定に先立ち基礎調査結果を公表することにより、住民等に早期に土砂災害の危険性を周知している。
図表II-7-2-8　全国の土砂災害警戒区域等の指定状況（H30.3.31）
　土砂災害警戒区域においては、市町村地域防災計画に避難場所、避難経路等に関する事項を定める等により警戒避難体制の整備を図るとともに、土砂災害特別警戒区域においては、一定の開発行為の制限、建築物の構造規制等を図るなどのソフト対策を講じている。また、土砂災害に対する警戒避難体制の整備やハザードマップの作成のためのガイドラインや事例集を示し、市町村における取組みを促進している。
　さらに、土砂災害警戒情報を避難勧告等の判断に資する情報と明確に位置付け、都道府県知事から関係市町村長への通知及び一般への周知を義務付けるなど、情報伝達体制の確立を図っている。
（イ）危険住宅の移転の促進
　崩壊の危険があるがけ地に近接した危険住宅については、がけ地近接等危険住宅移転事業の活用等により移転を促進している。平成29年度は、この制度により危険住宅30戸が除却され、危険住宅に代わる住宅16戸が建設された。
8)大規模な土砂災害への対応
　深層崩壊による被害を軽減するため、土砂災害防止施設の整備や深層崩壊の危険度評価マップ活用等による警戒避難体制の強化等の取組みを推進している。
　河道閉塞（天然ダム）、火山噴火に伴う土石流等のおそれがある場合、「土砂災害防止法」に基づく緊急調査を行い、土砂災害が想定される土地の区域及び時期の情報を市町村へ提供している。近年、雨の降り方の局地化・集中化・激甚化や火山活動の活発化に伴う土砂災害が頻発しているため、緊急調査実施のための対応力向上を図る訓練や関係機関との連携強化を推進している。
9)土砂災害警戒情報の発表
　大雨による土砂災害発生の危険度が高まった時に、市町村長が避難勧告等を発令する際の判断や住民の自主避難の参考となるよう対象となる市町村等を特定し、とるべき措置等をお知らせする土砂災害警戒情報を都道府県と気象庁が共同で発表している。また、よりきめ細かな情報として、土砂災害発生の危険度をより詳細に示したメッシュ情報や雨量情報を提供している。
図表II-7-2-9　土砂災害警戒情報及び土砂災害警戒判定メッシュ情報・高解像度降水ナウキャスト
（3）火山災害対策
1)活発な火山活動に伴う土砂災害への対策
　火山噴火活動に伴い発生する火山泥流や降雨による土石流等に備え、被害を防止・軽減する砂防堰堤や導流堤等の整備を進めている。また、継続的かつ大量の土砂流出により適正に機能を確保することが著しく困難な施設は、除石等を行い機能の確保を図っている。
　火山噴火活動に伴う土砂災害は、大規模となるおそれがあるとともに、あらかじめ噴火位置や規模を正確に予測することが困難であり、被害が大きくなる。このため、活発な火山活動等があり噴火に伴う土砂災害のおそれがある49火山を対象として、事前の施設整備とともに噴火状況に応じた機動的な対応によって被害を軽減するため「火山噴火緊急減災対策砂防計画」の策定を進めている。また、改正「活火山法」が平成27年12月に施行され、火山防災協議会の構成員となる都道府県及び地方整備局等の砂防部局が、噴火に伴う土砂災害の観点から火山ハザードマップの検討を行うこととなった。そのため、「火山砂防ハザードマップ（火山ハザードマップのうち、土砂災害に関するもの）」を整備することにより、火山防災協議会における一連の警戒避難体制の検討を支援している。
図表II-7-2-10　「火山防災のために監視・観測体制の充実が必要な火山」として火山噴火予知連絡会によって選定された50火山における火山ハザードマップの整備、火山噴火緊急減災対策砂防計画の策定、噴火警戒レベルの運用状況
　平成29年10月の新燃岳の噴火に対しては、測量用航空機に搭載したSARによる地形変化の観測を行うとともに、噴火後にヘリ及び地上から降灰状況調査を実施し、関係自治体等へ情報提供を行った。また、平成30年1月の草津白根山（本白根山）の噴火に対しては、測量用航空機に搭載したSARによる地形変化の観測を行うとともに、噴火後にヘリ等による降灰状況調査や新たな観測機器の設置を実施し、関係自治体へ情報提供を行った。
2)活発な火山活動に伴う降灰対策
　道路においては、噴火に伴う路上への降灰が交通の支障になるなど、社会的影響が大きいことから、路面清掃車による迅速かつ的確な除灰作業を行うための体制整備を推進している。
3)気象庁における取組み
　火山噴火災害の防止と軽減のため、全国の火山活動の監視を行い、噴火警報等の迅速かつ的確な発表に努めている。特に「火山防災のために監視・観測体制の充実等が必要な火山」として火山噴火予知連絡会によって選定された50火山については、観測施設を整備し、24時間体制で火山活動を監視している（常時観測火山）。
　また、各火山の火山防災協議会の構成員として、警戒避難体制の整備に必要な事項である噴火警戒レベル（平成30年1月末現在38火山で運用中）の設定・改善を進めている。
　さらに、26年9月の御嶽山の噴火災害を受けて開催した火山噴火予知連絡会の検討会等の提言（27年3月）を踏まえ、火山活動の監視や評価・防災情報の発表などを行うためのシステムの更新・強化を行った。また、引き続き、噴火警戒レベルの判定基準の精査及び公表を進めるなどにより、火山活動の観測・評価体制・情報提供の強化を進めてきている。
4)海上保安庁における取組み
　海域火山噴火の前兆として、周辺海域に認められる変色水等の現象を観測し、航行船舶に情報を提供している。また、海域火山の噴火予知の基礎資料とするため、海底地形、地質構造等の基礎情報の整備を行うとともに、伊豆諸島海域においてGNSS連続観測を実施し、地殻変動を監視している。
　平成25年11月に噴火した西之島火山については、28年8月17日に気象庁が噴火警報の警戒範囲を縮小し、海上警報を解除したことを受け、航行警報を削除するとともに、28年10月から11月に上陸を含む海図作製のための調査を実施し、29年6月に西之島の海図を発行した。なお、同火山は29年4月に再び噴火し、島の面積は29年8月時点で約3.0km2まで拡大したが、29年8月以降噴火活動は確認されていない。今後も、航空機により火山活動と島の変化の状況を監視する。
5)国土地理院における取組み
（ア）火山活動観測・監視体制の強化
　全国の活動的な火山において、電子基準点（GNSS（注5）連続観測施設）によるGNSS連続観測、自動測距測角装置やGNSS火山変動リモート観測装置（REGMOS）等による連続観測を実施し、地殻の三次元的な監視を行っている。さらに、他機関のGNSS観測データを合わせた統合解析を実施し、火山周辺の地殻のより詳細な監視を行っている。また、陸域観測技術衛星2号（だいち2号）のデータを解析し、干渉SAR（注6）を用いて山体表面の変動を監視している。
図表II-7-2-11　GNSS連続観測がとらえた日本列島の動き
（イ）火山周辺の地理空間情報の整備
　火山特有の地形等を詳細に表した火山基本図データの整備・更新をしている。
　平成25年11月に噴火した西之島については、28年12月に撮影した空中写真を基に、噴火後はじめてとなる2万5千分1地形図及び火山基本図データを作成し、29年6月に提供した。
（ウ）火山噴火等に伴う自然災害に関する研究等
　GNSSや干渉SAR等の観測と解析の精度を向上する研究や、それらの観測データの解析結果から火山活動のメカニズムを解明する研究を行っている。
（4）高潮・侵食等対策
1)高潮・高波対策の推進
　頻発する高潮や高波による災害等から人命や財産を守るため、海岸堤防の整備等のハード対策を行うとともに、水防法に基づく高潮に係る水位周知海岸及び浸水想定区域の指定等のソフト対策を推進している。平成29年度に、東京都（東京湾）、福岡県（玄界灘）で高潮浸水想定区域が示されている。
　また、港湾の堤外地には物流・産業機能が集中していることから、これらを高潮による被害から守るため、港湾管理者や港湾で活動する企業等の関係者が連携した高潮対策に取り組む。
2)海岸侵食対策の推進
　様々な要因により全国各地で海岸侵食が生じていることから、離岸堤・突堤等の整備や養浜等に加え、河川、海岸、港湾、漁港の各管理者間で連携したサンドバイパス（注7）やサンドリサイクル（注8）等の侵食対策を進めている。
3)高潮にかかる防災情報の提供
　市町村の防災担当者がより的確に防災対応を実施できるよう、気象庁では高潮警報等を市町村単位で発表している。
　また、東日本大震災により地盤沈下が発生した地域の被災者や復興作業を支援するため、天文潮位（潮位の予測値）をまとめた「毎時潮位カレンダー」の公開等、高潮に関する情報提供を行っている。
（5）津波対策
1)津波対策の推進
　南海トラフ巨大地震等による大規模な津波災害に備え、最大クラスの津波に対してはハードとソフトの施策を組み合わせた多重防御による津波防災地域づくりを進めており、津波浸水想定の設定や津波災害警戒区域等の指定、推進計画の作成、避難計画の立案等において地方公共団体を支援している。
　海岸の津波対策においては、堤防の損傷等を軽減する機能を発揮する粘り強い構造の海岸堤防等の整備や耐震化、水門・陸閘等の統廃合や自動化・遠隔操作化等のハード対策を行うとともに、津波ハザードマップの作成支援や水門・陸閘等の安全かつ確実な操作体制の構築等のソフト対策を推進している。水門・陸閘等については、操作規則等の策定を義務付けるとともに、平成28年4月に補訂した「津波・高潮対策における水門・陸閘等管理システムガイドライン」により、現場操作員への操作・退避ルール等の浸透を図っている。
　港湾の津波対策については、大規模津波発生時にも港湾機能を維持するため、「粘り強い構造」の防波堤の整備や緊急確保航路等における航路啓開計画の策定等の防災・減災対策を推進している。また、津波防災等の分野で顕著な功績を挙げた方々を表彰する「濱口梧陵国際賞」授賞式を昨年に引き続き開催し、津波防災に係る普及啓発活動を行っている。
　さらに、全国の「港則法」の特定港（87港）を中心に「船舶津波対策協議会」を設置しており、関係機関の協力の下、各港において船舶津波対策の充実を図っている。
　道路の津波対策については、津波が想定される地域において、自治体と協定を締結し、盛土部分等を一時的な避難場所として活用するため、避難階段の設置や避難スペース等を整備している。また、避難誘導標識システムの整備、地域住民の方々と利用訓練等を実施し、防災機能の強化を図っている。
　空港の津波対策については、津波被災の可能性のある空港において、人命保護のため津波発生時の空港利用者等の避難方法等を定めた津波避難計画を策定し、計画に基づき津波避難訓練等の取組みを実施している。また、津波被災後に空港機能を早期に復旧するための計画を策定し、計画に基づき関係機関との協力体制構築等の取組みを推進している。
　鉄道の津波対策については、南海トラフ巨大地震等による最大クラスの津波からの避難の基本的な考え方（素早い避難が最も有効かつ重要な対策であること等）を踏まえた津波発生時における鉄道旅客の安全確保への対応方針と具体例等を取りまとめており、鉄道事業者における取組みを推進している。
　その他、切迫する巨大地震・津波等に備え、津波浸水リスクの高い地域等において、河川堤防のかさ上げ、液状化対策等を推進している。
2)津波にかかる防災情報の提供
　津波による災害の防止・軽減を図るため、気象庁は、全国の地震活動を24時間体制で監視し、津波警報、津波情報等の迅速かつ的確な発表に努めている。また、東日本大震災によって明らかになった課題を受け、気象庁は、マグニチュード8を超える巨大地震の場合には「巨大」という言葉を使った大津波警報で非常事態であることを伝えるなど、新しい津波警報等を平成25年3月より運用している。
　30年3月末現在、気象庁は、216箇所の海底津波計、18箇所の GPS波浪計、173箇所の沿岸の津波観測点を監視し、津波警報の更新や津波情報等に活用している。
　船舶の津波対策に役立てるため、海上保安庁は、30年3月末現在、南海トラフ巨大地震による最大クラスの津波及び首都直下地震による津波の挙動を示した津波防災情報図143図を作成、提供している。
3)津波避難対策
　将来、南海トラフ巨大地震をはじめとする巨大地震の発生による津波被害が懸念されることから、都市計画の基礎的なデータを活用した避難施設等の適正な配置を行うための方法を取りまとめた技術的な指針を平成25年6月に策定し、公表している。
　港湾においては、地方自治体等による津波避難計画の策定や津波避難施設の整備を促進している。また、津波等からの退避機能を備えた物流施設等を整備する民間事業者に対しても、（一財）民間都市開発推進機構による支援を行っており、28年に四日市港において、避難機能を備えた物流施設整備に全国で初めて活用され、同港での避難機能の向上が期待されている。
4)津波被害軽減の機能を発揮する公園緑地の整備
　東日本大震災の教訓を踏まえ、地方公共団体が復興まちづくり計画の検討等に活用できるよう「東日本大震災からの復興に係る公園緑地整備に関する技術的指針」を平成24年3月に取りまとめ、公園緑地が多重防御の1つとしての機能、避難路・避難地としての機能、復旧・復興支援の機能、防災教育機能の4つの機能を有するものとし、減災効果が発揮されるための公園緑地の計画・設計等の考え方を示している。
5)官庁施設における津波対策
　官庁施設は、災害応急対策活動の拠点施設として、あるいは、一時的な避難場所として、人命の救済に資するものであるため、津波等の災害発生時において必要な機能を確保することが重要である。
　平成25年2月に社会資本整備審議会より答申を受けた「大津波等を想定した官庁施設の機能確保の在り方について」において示されたハード・ソフトの対策の組み合わせによる津波対策の考え方を踏まえ、官庁施設を運用管理する機関と連携しつつ、総合的かつ効果的な津波対策を推進している。
（6）地震対策
1)住宅・建築物の耐震・安全性の向上
　住宅や多数の人が利用する建築物の耐震化率を平成32年までに95％とし、平成37年までに耐震性が不十分な住宅をおおむね解消とする目標を達成するため、「建築物の耐震改修の促進に関する法律」に基づき、不特定多数の人が利用する大規模建築物等に対する耐震診断結果の報告の義務付け、耐震性に係る表示制度等により耐震化の促進を図っている。
　住宅・建築物の耐震化については、社会資本整備総合交付金等により支援しているが、25年度からは、耐震診断義務付け対象建築物について、通常の支援に加え、重点的かつ緊急的な支援を実施している。
2)宅地耐震化の推進
　大地震時等の滑動崩落や液状化による既存宅地等の被害を防止するため、宅地耐震化推進事業により、地方公共団体等が実施する変動予測調査や防止対策への支援等を実施している。
3)被災地における宅地の危険度判定の実施
　二次災害を防止し、住民の安全確保を図るため、被災後に迅速かつ的確に宅地の危険度判定を実施できるよう、都道府県・政令市から構成される被災宅地危険度判定連絡協議会と協力して体制整備を図っている。
4)密集市街地の改善整備
　防災・居住環境上の課題を抱えている密集市街地の早急な改善整備は喫緊の課題であり、「地震時等に著しく危険な密集市街地」（約4,450ha、平成27年度末）について平成32年度までに最低限の安全性を確保し、おおむね解消することとしている（29年度末の地震等に著しく危険な密集市街地は3,422ha）。
　この実現に向け、幹線道路沿道建築物の不燃化による延焼遮断機能と避難路機能が一体となった都市の骨格防災軸（防災環境軸）や避難地となる防災公園の整備、防災街区整備事業、住宅市街地総合整備事業等による老朽建築物の除却と合わせた耐火建築物等への共同建替え、避難や消防活動の向上を図る狭あい道路の拡幅等の対策を推進している。
図表II-7-2-12　密集市街地の整備イメージ
5)オープンスペースの確保
　防災機能の向上により安全で安心できる都市づくりを図るため、地震災害時の復旧・復興拠点や物資の中継基地等となる防災拠点、市街地火災等から避難者の生命を保護する避難地等として機能する防災公園等の整備を推進している。また、防災公園と周辺市街地の整備改善を一体的に実施する防災公園街区整備事業を実施している。
6)防災拠点等となる官庁施設の整備の推進
　官庁施設については、災害応急対策活動の拠点としての機能を確保するとともに人命の安全を確保する必要があることから、官庁施設の耐震基準を満足する割合を平成32年度までに95％以上とすることを目標とし、所要の耐震性能を満たしていない官庁施設について、耐震改修等による耐震化を推進している。また、地方公共団体をはじめとする様々な関係者との連携の下、大規模災害の発生に備え、防災拠点等となる官庁施設の整備を推進している。
7)公共施設等の耐震性向上
　河川事業においては、いわゆるレベル2地震動においても堤防、水門等の河川構造物が果たすべき機能を確保するため、耐震照査を実施するとともに、必要な対策を推進している。
　海岸事業においては、ゼロメートル地帯等において地震により堤防等が損傷し、大規模な浸水が生じないよう、また、南海トラフ地震等において、津波到達前に堤防等の機能が損なわれないよう、施設の機能や背後地の重要度等を考慮して、耐震対策を推進している。
　道路事業においては、地震による被災時に円滑な救急・救援活動、緊急物資の輸送、復旧活動に不可欠な緊急輸送を確保するため、緊急輸送道路上の橋梁及び同道路をまたぐ跨道橋、ロッキング橋脚橋梁の耐震補強対策や無電柱化を実施している。
　港湾事業においては、南海トラフ地震や首都直下地震等の大規模地震に備えて、発災時に緊急物資輸送や支援部隊の展開等の拠点となる臨海部防災拠点の形成促進につながる港湾施設の耐震・耐津波性の向上やコンビナート港湾の強靱化を図っている。
　空港事業においては、地震等被災時に救急・救命活動や緊急輸送の拠点となるとともに、航空ネットワークの維持、背後圏経済活動の継続性確保において重要と考えられる航空輸送上重要な空港等において、最低限必要となる基本施設・管制施設等の耐震対策を実施している。
　鉄道事業においては、首都直下地震や南海トラフ地震等の大規模地震に備え、地震時において、鉄道ネットワークの維持や一時避難場所としての機能の確保等を図るため、主要駅や高架橋等の鉄道施設の耐震対策を推進している。
　下水道事業においては、地震時においても下水道が果たすべき機能を確保するため、防災拠点等と処理場とを接続する管路施設や水処理施設等の耐震化・耐津波化を図る「防災」と、被災を想定して被害の最小化を図る「減災」を組み合わせた総合的な地震対策を推進している。
8)大規模地震に対する土砂災害対策
　南海トラフ地震等の大規模地震に備え、地震により崩壊する危険性が高く、防災拠点や重要交通網等への影響、孤立集落の発生が想定される土砂災害危険箇所において、ハード・ソフト一体となった効果的な土砂災害対策を推進している。
　また、大規模地震発生後は、関係各機関との連携を図り、災害状況等を迅速に把握し、応急対策を的確に実施することが重要である。このため、関係機関等との連携を強化するとともに、実践的な訓練を行うなど危機管理体制の整備を推進している。
9)気象庁における取組み
　地震による災害の防止・軽減を図るため、全国の地震活動及び地震防災対策強化地域にかかる地殻変動を24時間体制で監視し、緊急地震速報、地震情報、南海トラフ地震に関連する情報等の迅速かつ的確な発表に努めている。
　緊急地震速報については、平成30年3月、強く揺れる地域が非常に広範囲に及ぶ大規模地震でも、震度を適切に予測する手法の運用を開始した。
　長周期地震動については、25年3月より、気象庁ウェブサイトで長周期地震動に関する観測情報を試行的に発表している。さらに、予測情報については、実証実験の実施など予測情報の実用化を目指した検討を進めている。
10)海上保安庁における取組み
　巨大地震発生メカニズムの解明のため、海溝型巨大地震の発生が将来予想されている南海トラフ等の太平洋側海域において、海底地殻変動を観測し、想定震源域におけるプレート境界の固着状態の把握に努めている。また、沿岸域及び伊豆諸島において、 GNSS観測により地殻変動を監視している。
11)国土地理院における取組み
（ア）地殻変動観測・監視体制の強化
　全国及び地震防災対策強化地域等において、電子基準点等約1,300点によるGNSS連続観測、水準測量等による地殻変動の監視を強化している。また、だいち2号のデータを解析し、干渉SARを用いて地盤変動の監視を行っている。
（イ）防災基礎情報の整備
　主要な活断層が存在する地域や人口や社会インフラが集中している地域を対象に、活断層の位置情報等及び土地の自然条件に関する防災基礎情報を整備・更新している。
（ウ）地震に伴う自然災害に関する研究等
　GNSS、干渉SAR、水準測量等測地観測成果から、地震の発生メカニズムを解明するとともに、観測と解析の精度を向上する研究を行っている。また、国土の基本的な地理空間情報と震度を組み合わせて解析し、災害時における迅速な情報の提供に関する研究開発及び評価を行っている。さらに、関係行政機関・大学等と地震予知に関する調査・観測・研究結果等の情報交換とそれらに基づく学術的な検討を行う地震予知連絡会、地殻変動研究を目的として関係行政機関等が観測した潮位記録の収集・整理・提供を行う海岸昇降検知センターを運営している。
12)帰宅困難者対策
　大都市において大規模地震が発生した場合、都市機能が麻痺し東日本大震災以上の帰宅困難者が発生することが予想されることから、人口・都市機能が集積した地域における滞在者等の安全確保のため、平成24年に都市再生安全確保計画制度を創設し、都市再生緊急整備地域（全国53地域：30年3月末現在）において、都市再生安全確保計画の作成や、都市再生安全確保施設に関する協定の締結、各種規制緩和等により、官民の連携による都市の防災性の向上を図っている。また、主要駅周辺等も補助対象地域としている都市安全確保促進事業により、都市再生安全確保計画等の作成や計画に基づくソフト・ハード両面を総合的に支援している。加えて、帰宅困難者等への対応能力を都市機能として事前に確保するため、主要駅周辺等を補助対象地域としている災害時拠点強靱化緊急促進事業により、防災拠点の整備を支援している。
13)災害時の業務継続機能の確保
　都市機能が集積しエネルギーを高密度で消費する拠点地区であって、災害対応の拠点となる地区における災害時のエネルギー不足は、業務継続や災害対応に支障をきたし、我が国経済への影響も大きい。
　このため、我が国大都市の弱みである災害に対する脆弱性を克服していくことが必要であり、災害時の業務継続機能を確保するためエネルギーの面的ネットワークの整備を推進している。
14)地下街の安心安全対策
　都市内の重要な公共的空間である地下街は、大規模地震発生時に避難者等の混乱が懸念されるとともに、施設の老朽化も進んでいることから、地下街の安心避難対策ガイドラインを策定し、利用者等の安心避難のための防災対策を推進している。
（7）雪害対策
1)冬期道路交通の確保（雪寒事業）
　「積雪寒冷特別地域における道路交通の確保に関する特別措置法」に基づき、安全で安心な生活を支え、地域間の交流・連携を強化するため、平成25年11月に「積雪寒冷特別地域道路交通確保五箇年計画」を閣議決定するとともに、雪寒指定道路の見直しを行い、道路の除雪・防雪・凍雪害防止の事業（雪寒事業）を進めている。また、24年7月に北陸雪害対策技術センターを設置し、全国の雪害対策に関する研究・開発、人材育成、自治体等への支援、国民への情報提供・啓発を推進している。さらに、除雪優先区間の設定や早めの通行止めによる迅速な除雪の実施、道路管理者間及び関係機関との連携等、除雪体制を強化しているところであり、立ち往生車両等が発生した場合は、26年11月に改正された「災害対策基本法」を適用し、速やかに立ち往生車両の移動措置を行うことで、迅速に交通を確保することとしている。
2)豪雪地帯における雪崩災害対策
　全国には、約21,000箇所の雪崩危険箇所があり、集落における雪崩災害から人命を保護するため、雪崩防止施設の整備を推進している。
（8）防災情報の高度化
1)防災情報の集約
　「国土交通省防災情報提供センター」（注9）では、国民が防災情報を容易に入手・活用できるよう、保有する雨量等の情報を集約・提供しているほか、災害対応や防災に関する情報がワンストップで入手できるようにしている。
2)ハザードマップ等の整備
災害発生時に住民が適切な避難行動をとれるよう、市町村によるハザードマップの作成及び住民への周知・活用を促進するとともに、全国の各種ハザードマップを検索閲覧できるインターネットポータルサイト（注10）を開設している。
図表II-7-2-13　ハザードマップの整備状況
3)防災気象情報の改善
　気象庁では、気象災害を防止・軽減するために、特別警報・警報・注意報や気象情報等を発表し段階的に警戒や注意を呼びかけるとともに、実際にどこで危険度が高まっているかリアルタイムで予測し地図上で確認できる土砂災害警戒判定メッシュ情報や洪水警報の危険度分布等を提供している。また、国土交通省や都道府県と共同で土砂災害警戒情報、指定河川洪水予報を発表している。
　平成27年7月の交通政策審議会気象分科会の提言を受け、29年5月に警報級の可能性等の提供を、同年7月に大雨・洪水警報の危険度分布の提供を開始した。
（9）危機管理体制の強化
　自然災害への対処として、災害に結びつくおそれのある自然現象の予測、迅速な情報収集、災害時の施設点検・応急復旧、海上における救助活動、被災自治体の支援等の初動対応体制を構築しているが、災害対応のさらなる迅速化・高度化を図るため、「統合災害情報システム（DiMAPS）」等を用いて災害初動期の情報収集・共有体制を強化するなど、災害対応力の向上を図っている。
1)TEC-FORCE（緊急災害対策派遣隊）による災害対応
　TEC-FORCEは、大規模自然災害が発生し、又は発生するおそれがある場合において、被災状況の把握、被害の拡大の防止、被災地の早期復旧その他災害応急対策に対する技術的な支援を円滑かつ迅速に実施することを目的に平成20年度に設置されたものである。29年度は、7月の九州北部豪雨、7月22日からの梅雨前線に伴う豪雨、台風第18号、台風第21号、台風第22号等、数多くの自然災害が発生し、被害を受けた26道府県、72市町村へ約1,300名の隊員、のべ約5,000人・日を派遣し、発災直後から被災状況調査、二次災害の防止、道路啓開など被災自治体を支援した。
2)平成29年7月九州北部豪雨での初動対応
　国土交通省では、7月5日から福岡県及び大分県の被災自治体にリエゾンを派遣し、現地の被災状況や支援ニーズの把握にあたるとともに、TEC-FORCEの派遣調整等を行った。TEC-FORCEは7月5日から現地に入り、翌6日以降は全国の地方整備局等のTEC-FORCEが活動を開始した（8月16日までに2県11市町村でのべ3,648人・日）。TEC-FORCEは、福岡県、大分県の自治体所管施設約1,800箇所の被害状況を調査し、自治体への復旧工法等の企画・提案、捜索機関への進入路等の技術的助言を行うとともに、激甚災害指定の見込み公表の早期化に貢献した。さらに、土砂災害危険箇所等約1,300箇所のうち約570箇所の緊急点検を支援し、二次災害の防止に貢献するとともに、県が管理する国道211号、県道52号の道路啓開を実施し、緊急車両の通行確保に貢献した。
3)業務継続体制の強化
　首都直下地震発生時に防災対策業務を遅滞なく実施するため、平成26 年4月1日に国土交通省業務継続計画（第3版）を取りまとめた。さらに、首都直下地震を想定した職員非常参集訓練等を毎年実施するなど、業務継続体制の強化を図っている。また、29年8月には、「首都直下地震におけるTEC-FORCE活動計画」を策定し、首都直下地震発生時の広域的な応援体制を強化した。
4)災害に備えた情報通信システム・機械等の配備
　災害時の情報通信体制を確保するため、本省、地方整備局、関係機関等の間で、マイクロ回線と光ファイバを用いた信頼性の高い情報通信ネットワーク整備に加え、災害現場からの情報収集体制を強化するために衛星通信回線を活用した機動性の高いシステムを整備している。また、大規模災害が発生した場合、全国の地方整備局等に配備している災害対策用ヘリコプター、衛星通信車、排水ポンプ車、照明車等の災害対策用機械を迅速に派遣できる体制をとっており、平成29年度に発生した災害時においてこれらの災害対策用機械を現地へ派遣し、復旧活動の支援等を行った。
5)実践的・広域的な防災訓練の実施
　水防団をはじめ、関係機関が連携した水害対処能力の向上を図るため、地方整備局等においては、大規模水害時におけるタイムラインを考慮し、状況に応じた水防活動、情報伝達、応急復旧等を実施するなど、実践的な訓練を総合水防演習において実施した。また、首都直下地震を想定した緊急災害対策本部運営訓練を実施するとともに、地方整備局等において首都直下地震や南海トラフ巨大地震を想定した道路啓開訓練等を実施し、大規模地震への対応力の向上を図っている。さらに、津波への対応力の向上を図るため、南海トラフ巨大地震による津波来襲を想定し、避難訓練やTEC-FORCE による緊急排水訓練等を大規模津波防災総合訓練において実施した。また、「津波防災の日（11月5日）」が、「世界津波の日」である趣旨を踏まえ、同訓練において外国人留学生、海外政府関係者等の訓練参加や領事館等の視察等を実施し、我が国の防災の知識や技術を世界に向け発信した。
6)海上保安庁による災害対応
　海上保安庁では、救助活動等に迅速に対応できるよう、巡視船艇・航空機等を24時間体制で運用しており、平成28年度の熊本地震では、発災後直ちに沿岸部の被害状況調査を実施するとともに、負傷者・入院患者等の緊急搬送、給水・食料支援等の住民支援を実施した。29年度は、7月の九州北部豪雨において、巡視船艇・航空機等による沿岸部の被害状況調査を実施するとともに、計40名の孤立者救助を実施した。
（10）ICTを活用した既存ストックの管理
　光ファイバ網の構築により、ICTを活用した公共施設管理、危機管理の高度化を図っている。具体的には、光ファイバを活用した道路斜面の継続監視による管理の高度化、インターネット等を活用した防災情報の提供等、安全な道路利用のための対策を進めている。また、水門等の遠隔操作、河川の流況や火山地域等の遠隔監視のほか、下水処理場・ポンプ場等の施設間を光ファイバ等で結び、遠隔監視・操作を実施するなど、管理の高度化を図っている。
図表II-7-2-14　水門・陸閘等自動閉鎖システム（岩手県）のイメージ
　さらに、津波等による災害に対して、衛星通信等を利用した水門・陸閘等を安全かつ迅速、確実に閉鎖するため、存置が必要な水門・陸閘等の自動化、遠隔操作化について、防災・安全交付金により支援している。
（11）公共土木施設の災害復旧等
　平成29年の国土交通省所管公共土木施設（河川、砂防、道路、海岸、下水道、公園、港湾等）の被害は、7月の九州北部豪雨を中心とした梅雨前線に伴う大雨及び台風第3号による豪雨、8月の台風第5号、9月の台風第18号及び豪雨、10月の台風第21号及び台風第22号など、全国的に災害が頻発したことにより、約4,237億円（13,855箇所）が報告されている。
　これらの自然災害による被害について、被災直後から現地にTEC-FORCEを派遣し道路啓開や被災調査等を行うとともに、災害復旧や改良復旧の計画立案を支援するため、本省災害査定官を派遣し、復旧方針、工法等の技術的助言など、被災自治体への支援を実施した。
　また、特に被害が集中した自治体に対し、早期復旧を支援するため、災害復旧の迅速化に向け、これまで、様々な災害査定の効率化（机上査定限度額の引上げ、採択保留金額の引上げ、設計図書の簡素化など）を個別災害ごとに関係機関と協議を行い、実施してきた。加えて、今後想定される大規模災害発生時における被災地域のより迅速な復旧・復興に備え、災害査定の効率化として実施する内容をあらかじめ定め、政府の激甚災害指定の見込みが立った時点で速やかに効率化を開始する運用を平成29年から行っている。
　さらに、九州北部豪雨を受け、大規模かつ広範囲に土砂埋塞している箇所について、掘り返すことすことなく公共土木施設を「全損（すべて壊れているもの）」として扱うこととし、被災自治体が迅速に災害査定を受けることを可能とし、本格的な災害復旧事業に早期に着手できることとした。また、著しい土砂埋塞に伴う激甚な災害について、川幅を広げるなどの改良的な復旧事業に対し、いわゆる「一定災」を活用できるよう取り扱いの拡充を行い、被災自治体における、査定設計書の作成などの事務手続き及び地方負担の軽減をはかることとした。これに加え、九州北部では、甚大な被害を受けた河川において、ハード・ソフト一体となった対策を緊急的に進める「九州北部緊急治水対策プロジェクト」として、今後概ね5年間で緊急的・集中的に治水機能を強化する改良復旧工事等を河川事業・砂防事業が連携しながら実施するとともに、危機管理型水位計（洪水時に特化した水位計）の設置、浸水実績や地形情報等を活用したまちづくりの検討を支援していく。
　これらの他に、梅雨前線や台風第18号に伴う豪雨等の自然災害により被害を受けた44地区に、住民等の安全・安心の確保に資する再度災害防止対策等を実施するため、緊急に災害対策等緊急事業推進費を配分した。
　また、平成28年熊本地震で被災した道路について、国道57号を北側復旧ルートで復旧を推進するとともに、道路法及び大規模災害復興法による直轄権限代行で、国道325号阿蘇大橋、県道熊本高森線、村道栃の木～立野線の復旧工事を引き続き実施している。
　この他に、被災した高速道路については、終日車線規制が行われていた九州自動車道の益城熊本空港IC～松橋ICの約17kmが29年4月に復旧したことにより、全線で交通が復旧した。
（12）安全・安心のための情報・広報等ソフト対策の推進
　安全・安心の確保のために、自然災害を中心として、ハード面に限らずソフト面での対策の取組みを進めるため、「国土交通省安全・安心のためのソフト対策推進大綱」に基づき、毎年、進捗状況の点検を行ってきたが、東日本大震災を受けて、ソフトとハードの調和的かつ一体的な検討が必要であることが顕在化したことから、社会資本整備重点計画・国土交通省防災業務計画の見直しを踏まえ、検討を行っている。

注1　住宅等がある区域の周囲を取り囲む堤防
注2　「川の防災情報」ウェブサイト：［インターネット版］http://www.river.go.jp　［スマートフォン版］http://www.river.go.jp/s　［携帯版］http://i.river.go.jp
注3　平成29年3月末現在
注4　「道路防災情報ウェブマップ」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/road/bosai/doro_bosaijoho_webmap/index.html
注5　Global Navigation Satellite System：全球測位衛星システム
注6　人工衛星で宇宙から地球表面の変動を監視する技術
注7　海岸の構造物によって砂の移動が断たれた場合に、上手側に堆積した土砂を、下手側海岸に輸送・供給し、砂浜を復元する工法
注8　流れの下手側の海岸に堆積した土砂を、侵食を受けている上手側の海岸に戻し、砂浜を復元する工法
注9　「国土交通省防災情報提供センター」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/saigai/bosaijoho/
注10　「国土交通省ハザードマップポータルサイト」：http://disaportal.gsi.go.jp/
コラム　高規格堤防の効率的な推進に向けて
　高規格堤防の整備は、「人命を守る」ということを最重視して、首都圏及び近畿圏のゼロメートル地帯等の低平地において、越水、浸透、侵食等による堤防の決壊を回避するために実施しています。また、一連の区間のうち一部区間が整備された場合や基本的な断面形状が完成していない場合においても、整備箇所の堤防の安全性は格段に向上し、氾濫時には周辺住民等の避難場所や様々な活動拠点として機能するとともに、良好な住環境が提供されるなど多様な効果が発揮されます。例えば、荒川右岸の小松川地区においては、高規格堤防整備後、平常時には公園として住民の憩いの場となるとともに、災害時には約20万人の避難場所となる防災拠点として活用されています。
　今般、これまでの高規格堤防の現状と課題等について幅広く議論するべく、学識者から構成される「高規格堤防の効率的な整備に関する検討会」を平成29年5月から3回開催し、より効率的に高規格堤防の整備を推進するための方策が提言としてとりまとめられました。
　主な推進方策として、民間事業者等との共同事業により高規格堤防の整備を推進するために、高規格堤防の整備により利用可能となる川裏法面敷地を公園や道路へ活用することや建築物の敷地面積として算入することなど、共同事業者にインセンティブを与えるような仕組みづくりや、工期の短縮や共同事業者の裁量拡大に向けて、高規格堤防の盛土や地盤改良等と建築物や基礎等を一体的に施工することができる仕組みづくり等が提言されました。
　今後は提言を踏まえ、積極的に高規格堤防の整備を進めていくことを発信していくとともに、推進方策を具体化し、高規格堤防の整備を着実に推進していきます。
平常時は公園、災害時は防災拠点として活用
川裏法面敷地の活用
コラム　生産性革命プロジェクト　ダム再生～地域経済を支える利水・治水能力の早期向上～
　近年、頻発する渇水や洪水により、企業等の生産活動に支障を及ぼすリスクが増大しています。このリスクを早期に軽減するためには、新たな施工技術の導入等を行い、既設ダムの貯水能力を最大限活用することが有効です。
　平成29年6月に策定した「ダム再生ビジョン」を踏まえ、既設ダムを最大限に活用する賢く柔軟な運用と賢く整備を組み合わせた取組みを戦略的・計画的に進め、利水・治水両面にわたる効果を早期に発揮させます。
　現在、ダムの柔軟な運用に向けて、国や水資源機構が管理する全国123ダムの操作規則等の総点検を実施するとともに、全国19ダムで堤体のかさ上げや放流設備の増強等の施設改良等を進めています。（平成30年3月現在）
　また、平成30年度から新たに雨竜川ダム再生事業、矢作ダム再生事業、早明浦ダム再生事業の3事業に着手するとともに、社会資本整備総合交付金（堰堤改良事業）の交付対象を拡大し、都道府県によるダム再生の計画策定を支援する「ダム再生計画策定事業」を創設します。
コラム　土砂災害に対する警戒避難体制の強化
　平成29年7月の九州北部豪雨においても、死者・行方不明者が40名以上にのぼるなど、甚大な被害が発生しましたが、土砂災害に対する避難訓練の実施や自主防災マップの作成・配布による避難場所の周知など、行政と地域住民が一体となって防災意識の向上に取り組んで来ていたことから、住民の円滑かつ迅速な避難につながり、被害の軽減が図られたと考えられています。
　具体的には、福岡県東峰村では、村民の約半数が参加する訓練を実施していました。訓練では、大雨や避難勧告等の状況を付与し、住民自らの判断で避難ができるようするとともに、地区ごとに避難行動支援計画を作成し、あらかじめ決めた支援者が安否確認や避難者の誘導等を実施していました。このような日頃の訓練により、九州北部豪雨の際も、近所の高齢者等への声かけにより避難行動が行われ、被害の軽減が図られた事例がありました。
　国土交通省では、都道府県等と連携し、土砂災害に対する避難体制の強化と防災意識の向上を図ることを目的として、住民参加型の土砂災害・全国防災訓練を実施しています。平成26年の広島土砂災害を踏まえ、住民意識が高まり、平成29年は過去最高の約164万人が訓練に参加されました。平成30年も引き続き、「普段の備えが、命を守る！」をキャッチフレーズに土砂災害・全国防災訓練を実施してまいります。
土砂災害・全国防災訓練参加者数（年間）の推移
福岡県東峰村における訓練実施と被害軽減が図られた事例
コラム　南海トラフ地震に関連する情報の発表について
　駿河湾から紀伊半島・四国沖に至るまでの南海トラフ沿いのプレート境界を震源とする大規模な地震が「南海トラフ地震」です。南海トラフ地震は、破壊域の拡がりに多様性を示しながらおおむね100～150年間隔で繰り返し発生していますが、昭和東南海地震及び昭和南海地震が起きてから70年以上が経過しており、南海トラフにおける次の大規模地震発生の切迫性が高まってきています。
　平成29年9月26日に開催された中央防災会議防災対策実行会議では、「南海トラフ沿いの地震観測・評価に基づく防災対応検討ワーキンググループ」（以下「WG」という。）の検討結果が報告され、1)確度の高い発生予測は困難なものの、地震発生の可能性が平時より高まっているという評価はできる、2)南海トラフ地震につながる可能性がある現象を観測し、その分析や評価結果を防災対応に活かすことができるよう、適時的確な情報の発表に努めることが重要である、3)国・地方公共団体はあらかじめ当面の暫定的な防災体制を定めておく必要があるとされました。
　この検討を受け、気象庁は、南海トラフ沿いで異常な現象を観測した場合や地震発生の可能性が平常時と比べて相対的に高まっていると評価した場合等に「南海トラフ地震に関連する情報」を発表することとし、29年11月1日より運用を開始しています。本情報を発表するにあたり、有識者からなる「南海トラフ沿いの地震に関する評価検討会」を開催し、南海トラフ全域を対象として地震発生の可能性を評価することとしています。
南海トラフについて
南海トラフ地震に関連する情報の種類と発表条件
■3　災害に強い交通体系の確保
（1）多重性・代替性の確保等
　鉄道、港湾、空港等の施設の耐災化や救援・復旧活動・事業継続に資する緊急輸送体制の確立を図ることにより、多重性、代替性を確保するとともに、利用者の安全確保に努めている。
　道路ネットワークは、災害により地域が孤立しやすいなどの災害面からの弱点を克服するために必要なものであり、計画的に整備を推進していく。
（2）道路防災対策
　大規模災害時の救急救命活動や復旧支援活動を支えるため、代替性確保のためのミッシングリンクの整備、防災対策（斜面・盛土対策等）、震災対策（耐震補強等）、雪寒対策（防雪施設の整備等）、道路施設への防災機能強化（道の駅及びSA・PAの防災機能の付加、避難路・避難階段の整備）を進めるとともに、道路啓開計画の実効性を高めるため、民間企業等との災害協定の締結や、道路管理者間の協議会による啓開体制の構築を推進している。また、平成26年11月の「災害対策基本法」の改正を踏まえ、速やかな道路啓開に資する、道路管理者による円滑な車両移動のための体制・資機材の整備を推進している。
　さらに、バイク隊やカメラ、UAV（無人航空機）などに加え、ETC2.0プローブ情報及び民間プローブ情報等のビッグデータを活用し、早期の被害状況の把握による初動強化を推進している。
　その他、災害時における迅速な救急救命活動や緊急支援物資の輸送などを支えるため、重要物流道路及びその代替・補完路において国による道路啓開・災害復旧の代行制度の拡充等の措置を講ずる「道路法等の一部を改正する法律」が平成30年3月30日に成立した。
　なお、東日本大震災による津波により壊滅的な被害を受けた地域等において、復興計画に位置付けられた市街地整備に伴う道路整備や、高速道路ICへのアクセス道路等の整備を推進している。また、津波被害を軽減するための対策の一つとして、標識柱等へ海抜表示シートを設置し、道路利用者に海抜情報の提供を推進している。
（3）無電柱化の推進
　地震等の災害発生時に電柱が倒壊することにより、緊急車両等の通行に支障をきたすことを回避するため、無電柱化を推進している。また、緊急輸送道路を対象に電柱の新設を禁止する措置や固定資産税の特例措置を実施している。
　また、「無電柱化の推進に関する法律」に基づき、無電柱化の推進に関する施策の総合的、計画的、かつ迅速な推進を図るための無電柱化推進計画の策定を進めた。
（4）各交通機関等における防災対策
　鉄道については、旅客会社等が行う落石・雪崩対策等の防災事業や、開通以来30年が経過する青函トンネルについて、（独）鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う先進導坑や作業坑に発生している変状への対策等に対し、その費用の一部を助成し、災害に強い、安全かつ安定的な鉄道輸送の確保を図っている。
　港湾については、熊本地震の教訓を踏まえ、非常災害時に港湾管理者からの要請に基づき、国が港湾施設の管理を行う制度が平成29年6月に創設された。本制度や港湾BCPを踏まえた防災訓練等を関係機関と連携して実施することより、災害対応力強化に取り組んでいる。
　空港については、空港が所在する地域の防災関連計画及び他空港との連携等を視野に入れた空港における地震・津波に対応する避難計画・早期復旧計画の策定を推進している。
（5）災害に強い物流システムの構築
　東日本大震災や熊本地震では、円滑な支援物資物流を確保する観点から、民間物流事業者の施設やノウハウの活用の重要性が認識されたところである。このため、国、地方公共団体、物流事業者等で連携し、災害に強い物流システムの構築に向けた取組みとして、支援物資物流の拠点としての民間物流施設の活用推進（平成30年3月31日時点1,458施設リストアップ）や、物流事業者団体と自治体との災害時の協力協定の締結を進めている。引き続き官民の連携・協力体制の構築を全国的に推進し、円滑な支援物資物流を実現するための実動訓練等を実施することとしている。
コラム　頻発化・甚大化する災害に対する鉄道の復旧に関する取組み
　近年、全国各地で相次いで発生した自然災害で、鉄道にも甚大な被害が生じました。
　平成30年4月現在で、4事業者9路線が運休しています。
　国土交通省では、これまでも自己の資力のみによっては速やかな復旧が困難な場合には、鉄道軌道整備法に基づき、復旧費用を補助することにより、速やかな復旧を促すこととしています。また、東日本大震災で被災した三陸鉄道のように被災規模や経営状況に応じて個別に支援を行ってきましたが、今後、東日本大震災や熊本地震のような、災害で甚大な被害を受けた鉄道の復旧を強力に支援するため、平成29年度補正予算において新たな支援制度を創設しました。
　当該制度は、対象災害の規模や、復旧後の事業を持続可能なものとするための事業構造の変更等一定の条件を満たす路線について、経営が厳しい鉄道事業者が著しく異常かつ激甚な災害を受けた場合、国と地方の負担割合を1/2ずつとするものです（現行制度は国1/4、地方自治体1/4、鉄道事業者1/2）。災害復旧に要する費用を速やかに確保する必要があることから、今後の災害にも適用可能なものとなっています。
　また、自然災害による鉄道の施設の被害が頻発し、甚大化していることを踏まえ、災害復旧事業を安定的かつ機動的に行う観点から、平成30年度予算より鉄道の災害復旧予算を68百万円より910百万円に増額しております。
南阿蘇鉄道災害復旧工事着工式
南阿蘇鉄道の被害状況（立野駅～長陽駅間）
コラム　さいたま市と連携した避難所までの災害時支援物資輸送訓練～ラストマイルも含めた円滑な支援物資輸送の構築に向けて～
　平成28年4月の熊本地震では、支援物資の輸送拠点として、物流事業者の管理する施設が活用され、民間の物流施設を活用することの有用性や発災時における民間事業者の協力の必要性が改めて認識されたところです。
　一方、避難所の手前である市町村の物資拠点まで物資が来ているにも関わらず、避難所に物資が届かないといういわゆる「ラストマイル」が課題となりました。
　さいたま市は、熊本地震を踏まえて、市の物資輸送拠点として、佐川急便（株）の物流施設を活用するための協力協定を締結するなど、物流事業者との連携に積極的に取り組んでいます。
　そこで、さいたま市と連携し、物流事業者等の協力を得て避難所までの円滑な物資輸送体制確保に向けた訓練を行うことで、関係者の連携強化や対応力向上を図ることとしました。
　訓練では、（一社）埼玉県トラック協会及び佐川急便（株）の協力を受けた埼玉県の広域物資輸送拠点から避難所までの一貫したトラック輸送を行ったことに加え、さいたま市内の道路交通網が機能しない場合を想定し、陸上自衛隊の支援を受けた広域物資輸送拠点からさいたま市の地域内輸送拠点までのヘリコプターによる輸送も行いました。
　さいたま市の地域内輸送拠点である佐川急便（株）の大型配送センターでは、大型トラック及びヘリコプターで運ばれた支援物資の仕分けを行い、避難所向けトラックに積み込む作業が行われました。
　今回の訓練では、豊富な物流ノウハウを有する佐川急便（株）の協力により、同社施設をさいたま市の物資拠点として活用することで、円滑な支援物資輸送が可能であること確認するとともに、関係者の連携を強化することができました。なお、さいたま市では、同社施設を地域防災計画の中で「災害時支援物資輸送拠点」として位置付けています。
　物流事業者の知見を生かし、国、自治体、民間事業者等が連携して円滑かつ確実な支援物資輸送体制を実現するため、今後もこのような取組を全国各地に広げるべく、災害に強い物流システムの構築に努めてまいります。
第3節　建設物の安全性確保
（1）住宅・建築物の生産・供給システムにおける信頼確保
　平成19年に施行された改正「建築基準法」により、建築確認・検査の厳格化が図られたが、建築確認手続の停滞が生じ、建築確認件数が大幅に減少するなどの影響があったことなどを踏まえ、建築確認審査の迅速化・申請図書の簡素化等を図るため、22年及び23年の二度にわたって建築確認手続等の運用改善を実施した。
　24年8月には、国土交通大臣が社会資本整備審議会に対し、「今後の基準制度のあり方」について諮問し、同年9月より同審議会建築分科会に設置された建築基準制度部会において特に見直し要請の強い項目について優先して検討を進めた。このうち、「住宅・建築物の耐震化促進方策のあり方」については、25年2月に第一次答申を取りまとめ、これに基づき、同年11月に改正「建築物の耐震改修の促進に関する法律」が施行された。
　また、「木造建築関連基準等のあり方」及び「効率的かつ実効性ある確認検査制度等のあり方」については、同年2月に第二次答申を取りまとめた。これに基づき、27年6月に「建築基準法の一部を改正する法律」が施行された。
　建築士に係る施策としては、同年6月に施行された「建築士法の一部を改正する法律」に基づき、設計・工事監理業務の適正化に向けた取組みを行っている。
　さらに、新築住宅に瑕疵が発生した場合にも確実に瑕疵担保責任が履行されるよう、「特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律」に基づき、建設業者等に資力確保（保証金の供託又は瑕疵保険の加入）を義務付けることとし、消費者への普及啓発等に取り組んでいる。
　なお、29年度に同制度の今後の見直しに向けた継続的な検討の場として、有識者による「住宅瑕疵保険制度のセーフティネットに関する検討会」において、これまでの課題のフォローアップや、今後の見直しに向けた意見交換を行った。
（2）昇降機や遊戯施設の安全性の確保
　昇降機（エレベーター、エスカレーター）や遊戯施設の事故原因究明のための調査並びに地方公共団体及び地方整備局職員を対象とした安全・事故対策研修を引き続き行うとともに、昇降機の適切な維持管理に関する指針等の積極的な活用及び既設エレベーターへの戸開走行保護装置の設置の促進等についての周知を行い、安全性の確保に向けた取組みを進めた。
第4節　交通分野における安全対策の強化
　安全の確保は交通分野における根本的かつ中心的な課題であり、ひとたび事故が発生した場合には多大な被害が生じるおそれがあるとともに、社会的影響も大きいことから、事故の発生を未然に防ぐため、各種施策に取り組んでいる。
■1　運輸事業者における安全管理体制の構築・改善
　「運輸安全マネジメント制度」は、運輸事業者に安全統括管理者の選任と安全管理規定の制定を義務付け、経営トップのリーダーシップの下、会社全体が一体となった安全管理体制を構築することを促し、国土交通省が運輸安全マネジメント評価（運輸事業者の取組状況を確認し、必要な助言等を行うもの）を行う制度であり、JR福知山線列車脱線事故等の教訓を基に、平成18年10月に導入されたものである。
図表II-7-4-1　運輸安全マネジメント制度の概要
　29年度においては、運輸安全マネジメント評価を延べ1,094者（鉄道63者、自動車818者、海運196者、航空17者）に対して実施した。
　また、同制度への理解を深めるため、国が運輸事業者を対象に実施する運輸安全マネジメントセミナーについては、29年度において3,183人が受講した。また、中小事業者に対する同制度の一層の普及・啓発等を図るため、25年7月に創設した認定セミナー制度（民間機関等が実施する運輸安全マネジメントセミナーを国土交通省が認定する制度）に関しては、29年度において13,493人がセミナーを受講した。
　28年10月に運輸安全マネジメント制度の開始から10年が経過し、一定の効果が表れてきている一方で、自動車輸送分野における取組の一層の展開の必要性、未だ取組の途上にある事業者への対応と取組の深化を促進する必要性、効果的な評価実施のための国の体制強化の必要性等の課題が存在することから、こうした課題について運輸審議会において審議し、29年7月に答申を得た。同答申を踏まえて、
　・33年度までにすべての貸切バス事業者の安全管理体制の確認
　・今日的な課題である人手不足による職員の高齢化、輸送施設等の老朽化、自然災害、テロ・感染症等への対応についての経営トップの認識の深度化、組織全体としての取組を促進
　・運輸事業者の安全統括管理者や安全管理部門同士が交流を深めるための「横の連携」の場づくりを目指した安全統括管理者会議（安全統括管理者フォーラム）の創設
　・運輸事業者における安全文化の構築・定着、継続的な見直し・改善に向けた取組を支援するための国土交通大臣表彰の創設
等の取組を行い、運輸安全マネジメント制度の一層の強化・拡充を図ることとした。
図表II-7-4-2　運輸安全マネジメント制度の今後のあり方について（運輸審議会答申（平成29年7月））
■2　鉄軌道交通における安全対策
　鉄軌道交通における運転事故件数は、自動列車停止装置（ATS）等の運転保安設備の整備や踏切対策の推進等を行ってきた結果、長期的には減少傾向（注1）にあるが、一たび列車の衝突や脱線等が発生すると、多数の死傷者を生じるおそれがあることから、引き続き安全対策の推進が必要である。
図表II-7-4-3　鉄軌道交通における運転事故件数及び死傷者数の推移
（1）鉄軌道の安全性の向上
　過去の事故等を踏まえて、必要な基準を制定するなどの対策を実施し、これを鉄軌道事業者が着実に実行するよう指導するとともに、保安監査等を通じた実行状況の確認や、監査結果等のフィードバックによる更なる対策の実施を通じて、鉄軌道の安全性の向上を促している。
　JR北海道に対しては、平成26年1月に事業改善命令・監督命令として「JR北海道が講ずべき措置」の実施を命じており、定期的な報告、常設監査体制（5年間）等を通じて、確実に実行するよう、監督・指導を行っている。
　また、26年度に実施した保安監査の在り方の見直しに係る検討結果に基づき、計画的な保安監査のほか、同種トラブルの発生等の際に臨時保安監査を行うなど、鉄道事業者に対し、メリハリの効いたより効果的な保安監査を実施している。
（2）踏切対策の推進
　都市部を中心とした「開かずの踏切」（注2）等は、踏切事故や慢性的な交通渋滞等の原因となり、早急な対策が求められている。このため、道路管理者と鉄道事業者が連携し、「踏切道改良促進法」及び「第10次交通安全基本計画」に基づき、立体交差化、構造改良、横断歩道橋等の歩行者等立体横断施設の整備、踏切遮断機等の踏切保安設備の整備等により踏切事故の防止に努めている。
　平成29年度は、「踏切道改良促進法」に基づき、改良すべき踏切道として、新たに237箇所を指定し、平成28年度に指定した587箇所と合わせ、824箇所となった。指定した踏切道については、地方踏切道改良協議会を順次開催し、道路管理者と鉄道事業者が、地域の実情に応じた踏切道対策の一層の推進を図った。
　今後も、地域の関係者と連携した「地方踏切道改良協議会」での検討のもと、立体交差化、構造改良、歩行者等立体横断施設の整備、踏切保安設備の整備に加え、カラー舗装等の当面の対策や駐輪場整備等の踏切周辺対策など、ソフト・ハード両面からできる対策を総動員し、踏切対策の更なる促進を図る。
（3）ホームドアの整備促進
　視覚障害者等をはじめとしたすべての駅利用者の安全性向上を図ることを目的に、駅からの転落等を防止するホームドアの設置を促進している（平成28年度末現在、686駅で設置）。「移動等の円滑化の促進に関する基本方針」（23年3月）、「交通政策基本計画」（27年2月）、「社会資本整備重点計画」（27年9月）等を踏まえ、ホームドアや内方線付き点状ブロックの整備促進、車両ドア位置の不一致等の課題に対応した新しいタイプのホームドアの技術開発等ハード面の対策とともに、視覚障害者等への声かけを推進する等ソフト面の対策にも取り組んできた。
　28年8月26日には「駅ホームにおける安全性向上のための検討会」を開催し、ハード・ソフト両面からの転落防止に係る総合的な安全対策の検討を行い、同年12月に中間とりまとめを公表した。ハード対策として、10万人以上の駅について、車両の扉位置が一定している、ホーム幅を確保できる等の整備条件を満たしている場合、原則として32年度までにホームドアを整備することとした。また、整備条件を満たしていない場合に、新しいタイプのホームドアの導入や、車両の更新により扉位置を一定させる等整備条件を満たすための方策の検討を行い、新しいタイプのホームドアにより対応する場合は、概ね5年を目途に整備又は整備に着手することとした。10万人未満の駅については、駅の状況等を勘案した上で、10万人以上と同程度に優先的な整備が必要と認められる場合に整備することとした。こうした取組により、交通政策基本計画において、32年度に約800駅としている整備目標について、できる限りの前倒しを図ることとなった。
　また、同中間とりまとめにおいては、1万人以上の駅に30年度までに内方線付き点状ブロックを整備することとしたほか、主なソフト対策として、ホームドア未整備駅における駅員等による視覚障害のある人への誘導案内の実施、視覚障害のある人が明確に気づく声かけをはじめとした駅員等による対応の強化、旅客による声かけや誘導案内の促進等、心のバリアフリーの理解促進等、駅における盲導犬訓練等への協力についても盛り込まれた。
　さらに、29年7月開催の第7回検討会では、駅ホームの安全性向上に関する鉄道事業者の取り組み状況をとりまとめて共有し、好事例の水平展開を図ることで鉄道事業者をはじめ関係者の更なる取り組みの促進を図った。
（4）鉄道の輸送トラブルに関する対策のあり方の検討
　新幹線の台車き裂、架線損傷による輸送障害、雪害による列車の長時間立ち往生など、近年続発している鉄道の輸送トラブルに対して、台車検査のあり方の見直し、輸送障害の再発防止や影響軽減等の対策について検討するとともに、その背景にあると考えられる少子化や職員の高齢化などの構造的な要因について分析・検討を行うため、「鉄道の輸送トラブルに関する対策のあり方検討会」を開催し、平成30年2月に第一回会合を行った。同年夏を目途に必要な対応策等を取りまとめる。
図表II-7-4-4　ホームドア
図表II-7-4-5　内方線付き点状ブロック

注1　JR西日本福知山線列車脱線事故があった平成17年度など、甚大な人的被害を生じた運転事故があった年度の死傷者数は多くなっている。
注2　列車の運行本数が多い時間帯において、踏切遮断時間が40分／時以上となる踏切
■3　海上交通における安全対策
　我が国の周辺海域では、毎年2,200隻前後の船舶事故が発生している。ひとたび船舶事故が発生すると、尊い人命や財産が失われるばかりでなく、我が国の経済活動や海洋環境にまで多大な影響を及ぼす可能性があるため、更なる安全対策の推進が必要である。
（1）船舶の安全性の向上及び船舶航行の安全確保
1)船舶の安全性の向上
　船舶の安全に関しては、国際海事機関（IMO）を中心に国際的な規則及び基準が定められており、我が国はIMOにおける議論に積極的に参画している。
　IMOにおいて、ヒューマンエラーの防止等による海上安全の向上のため、最新のICT技術を活用した自動運航船に係る国際ルールの検討が、我が国等の提案に基づき行われることになった。
　また、近年旅客フェリーの火災事故が世界的に多発していることが指摘されており、IMOにおいて旅客フェリーの火災安全対策の検討を進めている。我が国としても国内の火災事例に基づく対策をIMOに提示して、議論に貢献している。
　このような国際規則・基準が我が国に入港する外国船舶によって遵守されることを確保し、サブスタンダード船（注1）を排除するため、ポートステートコントロール（PSC）（注2）が実施されている。
　国内の船舶安全対策に特化した取組みとしては、27年7月に北海道苫小牧沖で発生したフェリーの火災事故を受けて、フェリー事業者による消火活動の備えを強化するための有効な消火手順、消火設備の特性、訓練の方法などをまとめた手引き書を取りまとめて公表し、29年度も引き続き、全国のフェリー事業者に対して指導を行った。
　また、小型船舶の安全対策として、関係省令の改正によって30年2月1日から、原則としてすべての乗船者にライフジャケットの着用が義務付けられることを踏まえ、ポスター・リーフレット及び周知啓発映像を作成し、関係省庁、団体と連携して周知啓発を図った。さらに、スマートフォンを活用して事故防止を図るため、異なるスマートフォンアプリ間で位置情報を共有する仕組みの検討を行った。
2)船舶航行の安全確保
　STCW条約（注3）に準拠した「船舶職員及び小型船舶操縦者法」に基づき、船舶職員の資格を定めるとともに、小型船舶操縦者の資格及び遵守事項について定め、人的な面から船舶航行の安全を確保している。また、海難全体の約8割を占める小型船舶の事故件数減少を目的として、遵守事項の周知徹底を図り、違反者への再教育講習を行っている。また、「水先法」に基づき、水先人の資格を定め、船舶交通の安全を確保しており、水先人の安定的な確保を目的に設置した水先人の人材確保・育成等に関する検討会第2次とりまとめを踏まえ、平成30年1月に法令を一部改正し、試験事項の一部合格制度を新設する等により、水先人への応募をより活性化させる取組みを行っている。
　職務上の故意又は過失によって海難を発生させた海技士、小型船舶操縦士及び水先人に対しては、「海難審判法」に基づく調査、審判を実施しており、29年には316件の裁決を行い、海技士、小型船舶操縦士及び水先人計423名に対する業務停止（1箇月から2箇月）及び戒告の懲戒を行うなど、海難の発生防止に努めている。
　海上保安庁では、平成15年以来、おおむね5年間に取組むべき船舶交通安全政策の方向性と具体的施策を「交通ビジョン」として位置づけており、平成30年4月に新たな「第4次交通ビジョン」を策定し、より広く海上安全を確保するための各種施策を推進している。
　船舶事故の原因は、見張り不十分、操船不適切といった人為的な要因が約8割を占めることから、海上保安庁では、これら不注意による事故を防止するため、発生した海難を日々分析し、その結果を踏まえ、関係機関や民間団体と連携の上、船舶の種類や活動シーズンに応じた事故防止対策に取り組んでいる。
　また、情報不足に起因する海難を防止するため、広く国民に対し「海の安全情報」（注4）等による情報提供を実施している。
　津波等の非常災害発生時において、船舶を迅速かつ円滑に安全な海域に避難させるとともに、平時において、混雑を緩和し、安全かつ効率的な船舶の運航を実現するため、東京湾海上交通センターと千葉港、横浜港、川崎港及び東京港の港内交通管制室を統合のうえ、これら業務を一体的に実施する新たな海上交通センターを横浜に設置し、平成30年1月に運用を開始した。
　海図については、電子海図情報表示装置（ECDIS）の普及に伴い、重要性の増した電子海図の更なる充実を図っている。また、外国人船員に対する海難防止対策の一環として英語表記のみの海図等を刊行しており、平成29年度は、東京湾における海上交通管制一元化に係る海上交通安全法等の一部を改正する法律の施行に伴い、関係する東京湾の海図へ反映を行った。
　水路通報・航行警報については、有効な情報を地図上に表示したビジュアル情報をインターネットで提供している。
図表II-7-4-6　東京湾における一元的な海上交通管制の構築
　また、狭水道における船舶の安全性や運航の効率性の向上のため、来島海峡において、面的なシミュレーションによる潮流情報をインターネットで提供している。
　航路標識については、船舶交通の環境及びニーズに応じた効果的かつ効率的な整備を行っており、29年度に257箇所の改良・改修を実施した。
　さらに、（研）海上技術安全研究所に設置した「海難事故解析センター」において、事故解析に関する高度な専門的分析や重大海難事故発生時の迅速な情報分析・情報発信を行うとともに、再発防止対策の立案等への支援を行っている。
　我が国にとって輸入原油の8割以上が通航する極めて重要な海上輸送路であるマラッカ・シンガポール海峡については、船舶の航行安全確保が重要であり、沿岸国及び利用国による「協力メカニズム」（注5）の下、我が国として航行援助施設基金（注6）への資金拠出等の協力を行っている。これに加え、我が国と沿岸3国（インドネシア、マレーシア及びシンガポール）において、日ASEAN統合基金事業（JAIF）として承認された同海峡の水路測量調査に協力するため、我が国としても、海事関係団体からの専門家派遣による技術協力等を行っている。今後も官民連携して同海峡の航行安全・環境保全対策に積極的に協力していく。
（2）乗船者の安全対策の推進
　乗船者の事故における死者・行方不明者のうち約43％は海中転落によるものである。転落後に生還するためには、まず海に浮いていること、その上で速やかに救助要請を行うことが必要である。また、小型船舶（漁船・プレジャーボート等）からの海中転落による乗船者の死亡率は、ライフジャケット非着用者が着用者の約8倍と高く、ライフジャケットの着用が海中転落事故からの生還に大きく寄与している。このため、海上保安庁では、様々な機会を通じてライフジャケットの常時着用、防水パック入り携帯電話等の適切な連絡手段の確保、海上保安庁への緊急通報用電話番号「118番」の有効活用の3つを基本とする自己救命策確保の周知・啓発に努めている。
（3）救助体制の強化
　海上保安庁では、迅速かつ的確な救助を行うため、緊急通報用電話番号「118番」の運用を行っているほか、「海上における遭難及び安全に関する世界的な制度（GMDSS）」により、24時間体制で海難情報の受付を行うなど、事故発生情報の早期把握に努めている。また、特殊救難隊、機動救難士、潜水士等の救助技術・能力の向上を図るとともに、救急救命士が実施する救急救命処置について、医学的・管理的観点から質を保障するメディカルコントロール体制の充実・強化、巡視船艇・航空機の高機能化等、救助・救急体制の充実・強化を図っている。さらに、関係省庁、地方公共団体、民間救助団体等との連携についても充実・強化を図っている。

注1　国際条約の基準に適合していない船舶
注2　寄港国による外国船舶の監督
注3　1978年の船員の訓練及び資格証明並びに当直の基準に関する国際条約。海上における人命及び財産の安全を増進すること並びに海洋環境の保護を促進することを目的として、船員の訓練及び資格証明等について定められている。
注4　全国各地の灯台等で観測した風向、風速、波高等の局地的な気象・海象の現況、海上工事の状況、海上模様が把握できるライブカメラの映像等をインターネットにより提供し、また、海上保安庁が発表する緊急情報等を電子メールで配信するサービス
注5　国連海洋法条約第43条に基づき沿岸国と海峡利用国の協力を世界で初めて具体化したもので、協力フォーラム、プロジェクト調整委員会及び航行援助施設基金委員会の3要素で構成されている。
注6　マラッカ・シンガポール海峡に設置されている灯台等の航行援助施設の代替又は修繕等に要する経費を賄うために創設された基金
■4　航空交通における安全対策
（1）航空の安全対策の強化
1)航空安全プログラム（SSP）
　航空局は、国際民間航空条約第19附属書に従い、民間航空の安全に関する目標とその達成のために講ずべき対策等を定めた航空安全プログラム（SSP）を平成26年4月から実施している。さらに27年度に、今後5年程度に実施するべき安全施策の方向性を整理した、「航空安全行政の中期的方向性」を策定しているが、近年自家用の小型航空機等の事故が頻発していることを踏まえ、28年度より小型航空機に係る更なる安全対策の方向性を追加したところである。
　また、報告が義務づけられていない航空の安全情報を更に収集し、安全の向上に役立てるため、26年7月より航空安全情報自発報告制度（VOICES）を運用しており、空港の運用改善等に向けた提言が得られている。周知活動の効果もあり29年度の報告数は前年度より2割程度増加しているが、引き続き安全情報の重要性の啓蒙を通じ、制度の更なる活用を図るとともに、得られた提言を活用して安全の向上を図ることとしている。
図表II-7-4-7　国内航空会社の事故件数及び発生率
2)航空輸送安全対策
　特定本邦航空運送事業者（注）において、乗客の死亡事故は昭和61年以降発生していないが、安全上のトラブルに適切に対応するため、航空会社等における安全管理体制の強化を図り、予防的安全対策を推進するとともに、国内航空会社の参入時・事業拡張時の事前審査及び抜き打ちを含む厳正かつ体系的な立入監査を的確に実施している。また、オープンスカイ政策の推進による外国航空会社の乗り入れの増加等を踏まえ、我が国に乗り入れる外国航空機に対して立入検査等による監視を強化してきたところである。
　平成29年9月に航空機からの落下物事案が発生したことから、落下物の未然防止対策及び事後の迅速な事案究明・対応等を推進するため、同年11月より有識者や実務者等から構成される「落下物防止等に係る総合対策推進会議」を開催している。同会議において、30年3月に航空会社が遵守すべき落下物防止対策基準案を取りまとめたところである。また、29年11月より、国際線が多く就航する空港を離着陸する航空機に部品欠落が発生した場合、外国航空会社を含む全ての航空会社等から報告を求めている。
3)国産ジェット旅客機の安全性審査
　我が国初となる国産ジェット旅客機の開発に伴い、国土交通省では、設計・製造国政府として、安全・環境基準への適合性の審査を適切かつ円滑に実施するため、審査体制を構築・拡充するとともに、米国・欧州の航空当局と密接に連携した審査を行っている。現在4機の飛行試験機が米国に空輸され、飛行試験や地上試験が実施されており、国土交通省からも職員を米国に常駐させる等により、飛行試験も含めた開発活動の監視・監督を行っているところである。平成32年半ばに予定されている初号機納入に向け、引き続き、適切かつ円滑な安全性審査を継続していく。
4)無人航空機の安全対策
　無人航空機については、飛行する空域や飛行方法などの基本的なルールを定めた改正航空法が平成27年12月に施行され、29年度は12月末時点で14,065件の許可・承認を行った。また、関係府省庁、メーカー、利用者等の団体から構成される官民協議会において28年7月にとりまとめられた「小型無人機の更なるの安全確保に向けた制度設計の方向性」に基づき、29年3月に「航空機、無人航空機相互間の安全確保と調和に向けた検討会」を設置した。同検討会の議論を踏まえ、航空機と無人航空機、無人航空機同士の衝突回避策等について、中間取りまとめを行った。さらに、同年9月に国土交通省・経済産業省において「無人航空機の目視外及び第三者上空等での飛行に関する検討会」を設置し、無人航空機の目視外飛行に関する要件を30年3月に取りまとめた。
5)小型航空機の安全対策
　小型航空機については、従来から操縦士に対する定期的な技能審査制度の構築などの対策を実施してきたが、平成27年7月に東京都調布市で発生した住宅への墜落事故など、近年事故が頻発している状況にある。これを受け、国土交通省航空局は、全国主要空港における安全講習会の開催、小型航空機の整備士を対象とした講習会を新たに開催、自家用機の航空保険加入の促進などの追加対策を講じてきたところ。また、調布墜落事故の事故調査報告書が29年7月に公表され国土交通省に対する勧告が発出されたことを受け、同勧告内容を踏まえた安全啓発リーフレットを作成・配布し、定期的な技能審査を通じて操縦士の理解を確認するなどの取組みを進めた。今後とも、28年12月から定期的に開催している「小型航空機等に係る安全推進委員会」を通じて、有識者や関係団体等の意見を踏まえながら、小型航空機の総合的な安全対策を一層推進していくこととしている。その他、超軽量動力機、パラグライダー、スカイダイビング、滑空機、熱気球等のスカイレジャーの愛好者に対しては、（一財）日本航空協会、関係スポーツ団体等を通じた安全教育の充実、航空安全に係る情報提供など、スカイレジャーに係る安全対策を行っている。
（2）安全な航空交通のための航空保安システムの構築
　航空機の安全運航及び定時運航を図り、かつ管制業務等の円滑な実施を支援するため、既存のシステムを統合した新たな管制情報処理システムの整備を引き続き進めていく。
　平成29年度は、鹿児島空港及び宮崎空港に空港管制処理システムを導入した。

注　客席数が100又は最大離陸重量が5万キログラムを超える航空機を使用して航空運送事業を経営する本邦航空運送事業者のこと
■5　航空、鉄道、船舶事故等における原因究明と再発防止
　運輸安全委員会の調査対象となる事故等は、平成29年度中、航空31件、鉄道14件、船舶873件発生しており、原因究明と再発防止等を目的とした調査を行っている。
　29年度に調査を終えた航空事故等については、27年7月に調布市で小型機が住宅に墜落し、搭乗者2名と住民1名が死亡、搭乗者3名と住民2名が負傷した事故についての調査報告書を29年7月に公表するなど、31件の調査報告書を公表した。
　同様に鉄道事故等については、28年4月の熊本地震に伴い発生した九州新幹線列車脱線事故についての調査報告書を29年11月に公表するなど、28件の調査報告書を公表した。
　同様に船舶事故等については、28年12月に島根県松江市美保関灯台北方沖で漁船大福丸が転覆沈没し、乗組員4名が死亡、5名が行方不明となった事故についての調査報告書を29年11月に公表するなど、966件の調査報告書を公表した。
　運輸安全委員会は、船舶事故等の多発海域や事故等の調査結果をインターネット上で電子地図に表示し検索できる「船舶事故ハザードマップ」をはじめ、国際的な船舶の安全航行に資するよう世界11か国の情報を加えた「船舶事故ハザードマップ・グローバル版」及びスマートフォンやタブレット端末に対応した「船舶事故ハザードマップ・モバイル版」を公開している。
図表II-7-4-8　船舶事故ハザードマップ・モバイル版
■6　公共交通における事故による被害者・家族等への支援
　公共交通事故による被害者等への支援を図るため、平成24年4月に公共交通事故被害者支援室を設置し、被害者等に対し事業者への要望の取次ぎ、相談内容に応じた適切な機関の紹介などを行うこととしている。
　29年度においても、公共交通事故発生時に、被害者等へ相談窓口を周知するとともに被害者等からの相談を聞き取って適切な機関を紹介し、平時には、支援に当たる職員に対する教育訓練の実施、外部の関係機関とのネットワークの構築、公共交通事故被害者等支援フォーラムの開催、公共交通事業者による被害者等支援計画の策定の働きかけ等を行った。
　28年1月に発生した軽井沢スキーバス事故においては、被害者等を対象とした再発防止に向けた対策の説明及び意見の聴取のための会合を開催するとともに、継続的に遺族会との意見交換会を開催するなどの対応を実施した。
■7　道路交通における安全対策
　平成29年の交通事故死者数は、昭和45年のピーク時の1万6千人より4分の1以下の3,694人（対前年比210人減）まで減少し、昭和23年以降の統計で最少となった。しかし、高齢運転者による交通事故が多発するとともに、約半数が歩行中・自転車乗車中に発生し、そのうち約半数が自宅から500m以内の身近な場所で発生するなど依然として厳しい状況である。このため、更なる交通事故の削減を目指し、警察庁等と連携して各種対策を実施している。
図表II-7-4-9　交通事故件数及び死傷者数等の推移
（1）道路の交通安全対策
1)ビッグデータを活用した幹線道路・生活道路の交通安全対策の推進
　道路の機能分化を推進することで自動車交通を安全性の高い高速道路等へ転換させるとともに、交通事故死者数の約6割を占めている幹線道路については、安全性を一層高めるために都道府県公安委員会と連携した「事故危険箇所」の対策や「事故ゼロプラン（事故危険区間重点解消作戦）」により、効果的・効率的に事故対策を推進している。
　一方、幹線道路に比べて死傷事故件数の減少割合が小さい生活道路については、車両の速度抑制や通過交通進入抑制による安全な歩行空間の確保等を目的として、ETC2.0などのビッグデータを活用して急減速や速度超過等の潜在的な危険箇所を特定し、都道府県公安委員会と連携を図りながら、面的な速度規制と組み合わせた車道幅員の縮小・路側帯の拡幅、歩道整備、ハンプや狭さくの設置等の効果的な対策を行うなど、総合的な交通事故抑止対策を推進している。
　また、自転車対歩行者の事故件数が過去10年で1割の減少にとどまっている状況であり、車道通行を基本とする自転車と歩行者が分離された形態での整備を推進している。
2)通学路の交通安全対策の推進
　通学路については、平成24年4月に相次いだ集団登校中の児童等の事故を受け、学校や教育委員会、警察等と連携した「通学路緊急合同点検」を実施しており、その結果に基づく対策への支援を重点的に実施している。
　さらに、継続的な通学路の安全確保のため、市町村ごとの「通学路交通安全プログラム」の策定などにより、定期的な合同点検の実施や対策の改善・充実等の取組みを推進している。
3)高速道路の安全性、信頼性や使いやすさを向上する取組み
　高速道路ネットワークの効果的・効率的な利用に向けて、利用者視点のもと、新技術等を活用した高速道路の安全性、信頼性や使いやすさを向上する取組を計画的に推進していく。具体的には、暫定2車線区間における走行性や安全性等の課題を効率的に解消するため、データにより、課題のある箇所を特定し、4車線化や付加車線の設置を進める。また、当面整備する暫定2車線区間については、対面交通の安全性を確保するため、ワイヤロープの設置について、高速道路会社が管理する全国12路線約100kmの区間で正面衝突事故の防止効果や走行性・維持管理性等の課題の有無について検証している。また、重大事故につながる可能性が高い高速道路での逆走に対し、「高速道路での今後の逆走対策に関するロードマップ」に基づき、IC・JCT部等での物理的・視覚的対策や、高速道路会社が民間企業から公募・選定した新たな逆走対策技術について、平成30年度からの実用化等により、2020年までに高速道路での逆走事故をゼロにすることを目指している。
　これらの安全・安心に係る具体的な施策について、安全・安心計画（仮称）として中期的な整備方針をとりまとめ、計画的かつ着実に推進していく。
　また、現下の低金利状況を活かし、財政投融資を活用して、橋梁の耐震強化対策の加速による高速道路の安全・安心の確保を行う。
（2）安全で安心な道路サービスを提供する計画的な道路施設の管理
　全国には道路橋が約73万橋、道路トンネルが約1万本存在し、高度経済成長期に集中的に整備した橋梁やトンネルは、今後急速に高齢化を迎える。
　こうした状況を踏まえ、道路の適切な管理を図るため、平成25年に道路法を改正し、道路の維持・修繕に関する技術的基準等を定めたほか、橋梁・トンネルなどは、5年に1度、近接目視で点検する等、道路管理者の義務を明確化した。
　また、同年4月14日に、社会資本整備審議会道路分科会において取りまとめられた「道路の老朽化対策の本格実施に関する提言」を受けて、メンテナンスサイクルを回す仕組みの構築に取り組んでおり、特に、多くの施設を管理する地方公共団体に対しては、全都道府県に設置している「道路メンテナンス会議」を活用したメンテナンスに関する技術情報の共有、地域単位での点検業務の一括発注の実施、国の職員による直轄診断・修繕代行事業の実施、大規模修繕・更新に対する補助制度での支援など各種支援を実施するとともに、29年度から新たな財政支援として、大規模修繕・更新補助制度の対象事業に集約化・撤去を拡充した。
　さらに、高速道路の老朽化に対応するため、26年6月の「道路法」等の改正により新たに業務実施計画等に位置づけた大規模更新・修繕事業を計画的に進めているほか、28年10月には、跨線橋の計画的な維持及び修繕が図られるよう、あらかじめ鉄道事業者等との協議により、跨線橋の維持又は修繕の方法を定めておくべき旨の省令を公布し、第三者被害の予防及び鉄道の安全性確保等に取り組んでいる。
　その他、占用物件の損壊による道路構造や交通への支障を防ぐため、道路占用者による物件の維持管理義務、当該義務違反者への措置命令権限を規定する「道路法等の一部を改正する法律」が平成30年3月30日に成立した。
（3）軽井沢スキーバス事故を受けた対策
　平成28年1月に発生した軽井沢スキーバス事故を踏まえ、二度とこのような悲惨な事故を起こさないよう、同年6月に取りまとめた85項目に及ぶ「安全・安心な貸切バスの運行を実現するための総合的な対策」を着実に実施している。
（4）「高速・貸切バス安全・安心回復プラン」の着実な実施
　平成24年4月に発生した関越道高速ツアーバス事故を受けて、25年4月に「高速・貸切バス安全・安心回復プラン」を策定し、25・26年の2年間にわたり、高速ツアーバスの新高速乗合バスへの移行・一本化や交替運転者の配置基準の設定等の措置を実施した。引き続き、街頭監査の実施や継続的に監視すべき事業者の把握など本プランの各措置の実効性を確保し、バス事業の安全性向上・信頼の回復に向けた取組みを推進していく。
（5）事業用自動車の安全プラン等に基づく安全対策の推進
　平成21年に策定した「事業用自動車総合安全プラン2009」に代わる新たなプランとして、「事業用自動車総合安全プラン2020」を29年6月に策定し、32年までの事業用自動車の事故による死者数を235人以下、事故件数を23,100件以下とする新たな事故削減目標の設定を行い、その達成に向けた各種取組みを進めている。
1)業態毎の事故発生傾向、主要な要因等を踏まえた事故防止対策
　輸送の安全を図るため、トラック・バス・タクシーの業態毎の特徴的な事故傾向を踏まえた事故防止の取組みについて評価し、更なる事故削減に向け、必要に応じて見直しを行う等、フォローアップを実施している。
2)運輸安全マネジメントを通じた安全体質の確立
　「運輸安全マネジメント制度」を通じて、自動車運送分野における安全管理体制の構築・改善に関する取組を促進するため、トラック事業者及びタクシー事業者に対する運輸安全マネジメント制度の適用範囲を保有車両台数300両以上の事業者から同200両以上の事業者に拡大した（関係規則の一部改正省令を平成30年4月1日に施行）。また、33年度までにすべての貸切バス事業者の安全管理体制を確認することとした。国が事業者による運輸安全マネジメントに関する取組の実施状況を確認する運輸安全マネジメント評価を、29年は、自動車運送事業者818者に対して実施した。
3)自動車運送事業者に対するコンプライアンスの徹底
　自動車運送事業者における関係法令の遵守及び適切な運行管理等の徹底を図るため、悪質違反を犯した事業者や重大事故を引き起こした事業者等に対する監査の徹底及び法令違反が疑われる事業者に対する重点的かつ優先的な監査を実施している。
　また、平成28年11月より、事故を惹起するおそれの高い事業者を抽出・分析する機能を備えた「事業用自動車総合安全情報システム」の運用を開始した。
　さらに、貸切バスについては、軽井沢スキーバス事故を受け取りまとめた総合的対策に基づき、法令違反を早期に是正させる仕組みの導入や行政処分を厳格化して違反を繰り返す事業者を退出させるなどの措置を、平成28年12 月より実施するとともに、29年8月より、民間の調査員が一般の利用者として実際に運行する貸切バスに乗車し、休憩時間の確保などの法令遵守状況の調査を行う「覆面添乗調査」を実施している。
4)飲酒運転の根絶
　事業用自動車の運転者による酒気帯び運転や覚醒剤、危険ドラッグ等薬物使用運転の根絶を図るため、点呼時のアルコール検知器を使用した確認の徹底や、薬物に関する正しい知識や使用禁止について、運転者に対する日常的な指導・監督を徹底するよう、講習会や全国交通安全運動、年末年始の輸送等安全総点検なども活用し、機会あるごとに事業者や運行管理者等に対し指導を行っている。
5)IT・新技術を活用した安全対策の推進
　自動車運送事業者における交通事故防止のための取組みを支援する観点から、デジタル式運行記録計等の運行管理の高度化に資する機器の導入や、過労運転防止のための先進的な取組等に対し支援を行っている。また、健康や過労運転に起因した事故の未然防止のため、運転特性や体調管理等に関する情報について、ビッグデータとして集積、活用し、運転者の体調に即した運行経路の設定が可能になる等の事故防止運行モデルの検討を行った。
6)事業用自動車の事故調査委員会の提案を踏まえた対策
　「事業用自動車事故調査委員会」において、社会的影響の大きな事業用自動車の重大事故について、より高度かつ複合的な事故要因の調査分析を行っているところであり、平成28年1月15日に長野県北佐久郡軽井沢町で発生した、貸切バスの転落事故などの特別重要調査対象事案等について、30年3月までに25件の報告書を公表した。
図表II-7-4-10　事故調査報告書
7)運転者の体調急変に伴う事故防止対策の推進
　平成26年4月に改訂した、「事業用自動車の運転者の健康管理マニュアル」で推奨している、睡眠呼吸障害、脳疾患、心疾患等の主要疾病の早期発見に寄与する各種スクリーニング検査をより効果的なものとして普及させるため、27年9月に、「事業用自動車健康起因事故対策協議会」を立ち上げ、普及に向けた課題を整理するための事業者へのアンケート調査等を行った。また、事業者による運転者の脳検診受診等を促進するため、30年2月に「自動車運送事業者における脳血管疾患対策ガイドライン」を策定した。
8)国際海上コンテナの陸上運送の安全対策
　国際海上コンテナの陸上運送の安全対策を充実させるため、平成25年6月に新たな「国際海上コンテナの陸上における安全輸送ガイドライン」等を策定し、地方での関係者会議や関係業界による講習会等を通じ、ガイドライン等の浸透や関係者と連携した実効性の確保に取り組んでいる。
（6）自動車の総合的な安全対策
1)今後の車両安全対策の検討
　平成28年6月に取りまとめられた交通政策審議会陸上交通分科会自動車部会の報告を踏まえ、子供・高齢者の安全対策、歩行者・自転車乗員の安全対策、大型車がからむ重大事故対策、自動走行など新技術への対応を中心に車両安全対策の推進に取り組んでいる。また、高齢運転者による事故防止対策として、29年3月の関係省庁副大臣等会議における中間取りまとめに基づき、衝突被害軽減ブレーキについて、国連の場において国際基準の策定に向けた検討を行うとともに、基準の策定に先立ち、国による性能認定制度を創設するなど、「安全運転サポート車（サポカーS）」の普及啓発・導入促進に取り組んだ。
2)安全基準等の拡充・強化
　自動車の安全性の向上を図るため、国連の自動車基準調和世界フォーラム（WP29）において策定した国際基準を国内に導入することを通じ、シートベルト非装着警報装置の義務付け対象座席を拡大するなど、保安基準の拡充・強化を図った。また、公道を走行するカートについては、他の交通からの視認性の向上及びシートベルトの設置等の安全確保策について検討を行った。
3)先進安全自動車（ASV）の開発・実用化・普及の促進
　産学官の連携により、衝突被害軽減ブレーキなど実用化されたASV技術の本格的な普及を促進するとともに、平成28年度より開始した第6期ASV推進計画において、路肩退避型等発展型ドライバー異常時対応システムの技術的要件等の検討に取り組んだ。
4)自動車アセスメントによる安全情報の提供
　安全な自動車及びチャイルドシートの開発やユーザーによる選択を促すため、これらの安全性能を評価し結果を公表している。平成29年度より、車線逸脱抑制装置の評価を新たに開始した。
図表II-7-4-11　車線逸脱抑制装置
5)自動運転の実現に向けた取組み
　WP29の下に設立された自動操舵専門家会議において、日本は共同議長を務め、高速道路での自動運転を可能とする自動操舵の基準を提案するなど、自動運転に関する国際基準の策定を主導している。自動操舵のうち、自動駐車機能及び自動車線維持機能の国際基準が29年3月に成立したことを受けて、これを国内に導入した。また、国内においても、高度な自動運転システムを有する車両が満たすべき安全性についての要件や安全確保のための方策について検討を開始した。
6)自動車型式指定制度
　複数の自動車メーカーによる型式指定車の完成検査における不適切な取扱いを受け、平成29年11月にタスクフォースを設置し、自動車メーカーにおける完成検査の確実な実施と不正の防止、国土交通省の立入検査のあり方について、見直すべき点がないか検討を行うこととした。
7)リコールの迅速かつ着実な実施・ユーザー等への注意喚起
　自動車のリコールの迅速かつ確実な実施のため、自動車メーカー等及びユーザーからの情報収集に努め、自動車メーカー等のリコール業務について監査等の際に確認・指導するとともに、安全・環境性に疑義のある自動車については（独）自動車技術総合機構交通安全環境研究所において技術的検証を行っている。また、リコール改修を促進するため、ウェブサイトやソーシャル・メディアを通じたユーザーへの情報発信を強化した。不具合情報の収集を強化するため、「自動車不具合情報ホットライン」（www.mlit.go.jp/RJ/）について周知活動を積極的に行っている。
　また、国土交通省に寄せられた不具合情報や事故・火災情報等を公表し、ユーザーへの注意喚起が必要な事案や適切な使用及び保守管理、不具合発生時の適切な対応について、ユーザーへの情報提供を実施している。特に、「お子さまの安全を脅かす未認証チャイルドシートにご注意！」について報道発表等を通じ、ユーザー等への注意喚起を行った。
　なお、平成29年度のリコール届出件数は377件及び対象台数は770万台であった。
8)自動車検査の高度化
不正な二次架装（注）の防止やリコールにつながる車両不具合の早期抽出等に資するため、情報通信技術の活用による自動車検査の高度化を進めている。
（7）被害者支援
1)自動車損害賠償保障制度による被害者保護
　自動車損害賠償保障制度は、クルマ社会の支え合いの考えに基づき、自賠責保険の保険金支払い、ひき逃げ・無保険車事故による被害者の救済（政府保障事業）を行うほか、重度後遺障害者への介護料の支給や療護施設の設置等の自動車事故対策事業を実施するものであり、交通事故被害者の保護に大きな役割を担っている。
図表II-7-4-12　自動車損害賠償保障制度
2)交通事故相談活動の推進
　地方公共団体に設置されている交通事故相談所等の活動を推進するため、研修や実務必携の発刊を通じて相談員の対応能力の向上を図るとともに、関係者間での連絡調整・情報共有のための会議やホームページでの相談活動の周知を行うなど、地域における相談活動を支援している。これにより、交通事故被害者等の福祉の向上に寄与している。
（8）機械式立体駐車場の安全対策
　機械式駐車装置の安全性に関する基準について、国際的な機械安全の考え方に基づく質的向上と多様な機械式駐車装置に適用するための標準化を図るため、平成29年5月にJIS規格を制定した。
　また、同年12月に社会資本整備審議会「都市計画基本問題小委員会都市施設ワーキンググループ」で、今後の機械式駐車装置の安全確保に向けた施策の具体的方向性についてとりまとめた。

注　部品等を取り外した状態で新規検査を受検し、検査終了後に当該部品を再度取り付けて使用する行為等
第5節　危機管理・安全保障対策
■1　犯罪・テロ対策等の推進
（1）各国との連携による危機管理・安全保障対策
1)セキュリティに関する国際的な取組み
　主要国首脳会議（G7）、国際海事機関（IMO）、国際民間航空機関（ICAO）、アジア太平洋経済協力（APEC）等の国際機関における交通セキュリティ分野の会合やプロジェクトに参加し、我が国のセキュリティ対策に活かすとともに、国際的な連携・調和に向けた取組みを進めている。海事分野では、我が国はIMOにおいて、海事サイバーセキュリティに関するガイドライン案を米国等と共同で提案していたところ、平成29年6月のIMO会合において、同案に基づき作成されたガイドラインが承認された。
　18年（2006年）に創設された「陸上交通セキュリティ国際ワーキンググループ（IWGLTS）」には、現在16箇国以上が参加しており、陸上交通のセキュリティ対策に関する枠組みとして、更なる発展が見込まれているほか、日米、日EUといった二国間会議も活用し、国内の保安向上、国際貢献に努めている。
2)海賊対策
　国際海事局（IMB）によると、平成29年における海賊及び武装強盗事案の発生件数は180件であり、地域別では、ソマリア周辺海域が9件、西アフリカ（ギニア湾）が45件及び東南アジア海域が76件となっている。
　20年以降、ソマリア周辺海域において凶悪な海賊事案が急増したが、各国海軍等による海賊対処活動、商船側によるベスト・マネジメント・プラクティス（BMP）（注1）に基づく自衛措置の実施、商船への民間武装警備員の乗船等国際社会の取組みにより、近年は低い水準で推移している。しかしながら、29年には25年以来4年ぶりにハイジャック事案が発生しており、商船の航行にとって予断を許さない状況が続いている。
　このような状況の下、我が国としては、「海賊行為の処罰及び海賊行為への対処に関する法律」に基づき、海上自衛隊の護衛艦により、アデン湾において通航船舶の護衛を行うと同時に、P-3C哨戒機による警戒監視活動を行っている。国土交通省においては、船社等からの護衛申請の窓口及び護衛対象船舶の選定を担うほか、一定の要件を満たす日本船舶において民間武装警備員による乗船警備を可能とする「海賊多発海域における日本船舶の警備に関する特別措置法（25年11月30日施行）」の運用を適切に行い、日本籍船の航行安全の確保に万全を期していく。
図表II-7-5-1　国土交通省に報告された日本関係船舶の海賊及び武装強盗被害発生状況（平成29年）
　海上保安庁においては、ソマリア沖・アデン湾における海賊対処のために派遣された護衛艦に、海賊行為があった場合の司法警察活動を行うため海上保安官8名を同乗させ、海上自衛官とともに海賊行為の警戒及び情報収集活動に従事させている。また、同周辺海域沿岸国の海上保安機関との間で海賊の護送と引渡しに関する訓練等を実施している。
　東南アジア海域等においては、巡視船や航空機を派遣し、寄港国海上保安機関と海賊対処連携訓練や意見・情報交換を行うなど連携・協力関係の推進に取り組んでいる。
　加えてこれらの海域の沿岸国の海上保安機関職員に対し研修等を行うなど法執行能力向上のための支援に積極的に取り組んでいるほか、アジア海賊対策地域協力協定（ReCAAP）に基づいて設置された情報共有センター（ISC）へ職員を派遣するなど国際機関を通じた国際的連携・協力に貢献している。
図表II-7-5-2　「世界における海賊及び武装強盗事案発生件数の推移（IMB報告による）」及び「平成29年における海賊及び武装強盗事案の海域別発生件数（IMB報告による）」
3)港湾における保安対策
　日ASEANの港湾保安専門家による会合等、諸外国との港湾保安に関する情報共有等を通じて、地域全体の港湾保安の向上を図る。
（2）公共交通機関等におけるテロ対策の徹底・強化
　国際的なテロの脅威は極めて深刻な状況であり、公共交通機関や重要インフラにおけるテロ対策の取組みを進めることは重要な課題である。国土交通省では、2020東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催に向けて、セキュリティ対策の推進を目的とする「テロ対策ワーキンググループ」（座長：国土交通副大臣）を設置するとともに、その下に「ソフトターゲットテロ対策チーム」を設け、省横断的に検討を進めている。今後も、所管の分野においてハード・ソフトの両面からテロ対策を強化する等、引き続き、関係省庁と連携しつつ、取組みを進める。
1)鉄道におけるテロ対策の推進
　駅構内及び車両内の防犯カメラの増設・高度化や巡回警備の強化等に加え、「危機管理レベル」の設定・運用を行うとともに、「見せる警備・利用者の参加」（注2）を軸としたテロ対策を推進している。また、主要国との鉄道テロ対策の情報共有等にも積極的に取り組んでいる。
図表II-7-5-3　「見せる警備・利用者の参加」を軸とした鉄道テロ対策の実施
2)船舶・港湾におけるテロ対策の推進
　「国際航海船舶及び国際港湾施設の保安の確保等に関する法律」に基づく国際航海船舶の保安規程の承認・船舶検査、国際港湾施設の保安規程の承認、入港船舶に関する規制、国際航海船舶・国際港湾施設に対する立入検査及びポートステートコントロール（PSC）を通じて、保安の確保に取り組んでいる。また、引き続き、警察や海上保安庁等も交えた保安設備の合同点検を実施し、一層の保安対策の強化を図る。
図表II-7-5-4　国際航海船舶及び国際港湾施設における保安措置
3)航空におけるテロ対策の推進
　我が国では、航空機に対するテロ防止に万全を期すため、国際民間航空条約に規定される国際標準に従って、航空保安体制の強化を図っている。このような状況の中、我が国内外でのテロ・不法侵入等の事案に対応し、各空港においては、車両及び人の侵入防止対策としてフェンス等の強化に加え、侵入があった場合に迅速な対応ができるよう、センサーを設置するなどの対策を講じている。さらに、29年度には那覇、鹿児島など8空港に新たにボディスキャナーを導入するとともに、高性能な爆発物自動検出機器類について、東京国際空港をはじめ一部の主要空港等に新たに導入するなど航空保安対策の強化に取り組んでいる。また、国際会議等に積極的に参加し、最新の保安対策等について、我が国の状況を紹介するなど、主要国との情報交換に努めている。
4)自動車におけるテロ対策の推進
　多客期におけるテロ対策として、車内の点検、営業所・車庫内外における巡回強化、警備要員等の主要バス乗降場への派遣等を実施するとともに、バスジャック対応訓練の実施についても関係事業者に対し指示している。
5)重要施設等におけるテロ対策の推進
　河川関係施設では、河川点検・巡視時の不審物等への特段の注意、ダム管理庁舎及び堤体監査廊等の出入口の施錠強化等を行っている。道路関係施設では、高速道路や直轄国道の巡回時の不審物等への特段の注意、休憩施設のゴミ箱の集約等を行っている。国営公園では、巡回警備の強化、はり紙掲示等による注意喚起等を行っている。また、工事現場では、看板設置等による注意喚起等を行っている。
（3）物流におけるセキュリティと効率化の両立
　国際物流においても、セキュリティと効率化の両立に向けた取組みが各国に広がりつつあり、我が国においても、物流事業者等に対してAEO制度（注3）の普及を促進している。現在では、AEO輸出者により輸出申告される貨物や、保税地域までAEO保税運送者が輸送し、AEO通関業者に委託して輸出申告される貨物については、保税地域搬入前に輸出許可を受けることも可能となっている。
　航空貨物に対する保安体制については、荷主から航空機搭載まで一貫して航空貨物を保護することを目的に、ICAOの国際基準に基づき制定されたKS/RA制度（注4）を導入している。その後、米国からの更なる保安強化の要求に基づき、円滑な物流の維持にも留意しつつ同制度の改定を行い、平成24年10月より米国向け国際旅客便搭載貨物について適用を開始し、26年4月からはすべての国際旅客便搭載貨物についても適用を拡大した。
　また、主要港のコンテナターミナルにおいては、トラック運転手等の本人確認及び所属確認等を確実かつ迅速に行うため、出入管理情報システムの導入を推進し、27年1月より本格運用を開始している。
（4）情報セキュリティ対策
　近年、政府機関及び事業者等へのサイバー攻撃が高度化・巧妙化しており、情報セキュリティ対策の重要性が増している中、2020年の東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、より一層の対策強化が求められている。
　このため、国土交通省においては、所管独立行政法人、所管重要インフラ事業者（航空・鉄道・物流）を含めた情報セキュリティ対策について、サイバー攻撃への対処態勢の充実・強化等の取組みを推進しており、特に重要インフラにおいては、事業者間で情報の共有、分析や対策を連係して行う体制「交通ISAC」（仮称）の平成30年度からの仮運用開始を予定している。

注1　国際海運会議所等海運団体により作成されたソマリア海賊による被害を防止し又は最小化するための自衛措置（海賊行為の回避措置、船内の避難区画（シタデル）の整備等）を定めたもの。
注2　「見せる警備」…テロの未然防止を図るため、人々の目に触れる形で警備を行う施策
　「利用者の参加」…テロに対する監視ネットワークを強めるため、一人一人の鉄道利用者にテロ防止のための意識を持ち行動することを促す施策
注3　貨物のセキュリティ管理と法令遵守の体制が整備された貿易関連事業者を税関が認定し、通関手続の簡素化等の利益を付与する制度
注4　航空機搭載前までに、特定荷主（Known Shipper）、特定航空貨物利用運送事業者又は特定航空運送代理店業者（Regulated Agent）又は航空会社においてすべての航空貨物の安全性を確認する制度
■2　事故災害への対応体制の確立
　鉄道、航空機等における多数の死傷者を伴う事故や船舶からの油流出事故等の事故災害が発生した場合には、国土交通省に災害対策本部を設置し、迅速かつ的確な情報の収集・集約、関係行政機関等との災害応急対策が実施できるよう体制整備を行っている。
　海上における事故災害への対応については、巡視船艇・航空機の出動体制の確保、防災資機材や救助資機材の整備等を行うとともに、合同訓練等を実施し、関係機関等との連携強化を図っている。また、油等防除に必要な沿岸海域環境保全情報を整備し提供している。
■3　海上における治安の確保
（1）テロ対策の推進
　テロの未然防止措置として、原子力発電所や石油コンビナート等の臨海部重要施設に対して、巡視船艇・航空機による監視警戒を行っているほか、多くの人が集まる旅客ターミナル、フェリー等のいわゆるソフトターゲットに重点を置いた監視警戒を実施している。
　また、事業者等に対する自主警備の徹底の指導、テロ対処訓練の実施促進、乗客等に対するテロへの危機意識の向上や不審事象の早期通報の呼びかけ、合同テロ対策訓練の実施、海上・臨海部テロ対策協議会の開催等、関係機関や地域との緊密な連携のもと、官民一体となってテロ対策に取り組むとともに、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、テロ対策の強化について検討を行っている。
（2）不審船・工作船対策の推進
　不審船・工作船は、我が国領域内における重大凶悪な犯罪に関与している疑いがあり、その目的や活動内容を明らかにするため、確実に停船させ、立入検査を実施し、犯罪がある場合は適切に犯罪捜査を行う必要がある。このため、不審船・工作船への対応は、関係省庁と連携しつつ、警察機関である海上保安庁が第一に対処することとしている。
　海上保安庁では、各種訓練を実施するとともに、関係機関等との情報交換を緊密に行うことにより、不審船・工作船の早期発見及び対応能力の維持・向上に努めている。
（3）海上犯罪対策の推進
　最近の海上犯罪の傾向として、国内密漁事犯では、密漁者と買受業者が手を組んだ組織的な形態で行われる場合や、暴力団が資金源として関与する場合などが見受けられるほか、海上環境事犯では、処理費用の支払いを逃れるために廃棄物を海上に不法投棄する等の事犯も発生している。さらに、外国漁船による違法操業事犯でも取締りを逃れるために、夜陰に乗じて違法操業を行うものなどが発生しており、密輸・密航事犯では、国際犯罪組織が関与するものも発生している。このように各種海上犯罪については、その様態は悪質・巧妙化しており、依然として予断を許さない状況にあり、海上保安庁では、巡視船艇・航空機を効率的かつ効果的に運用することで監視・取締りや犯罪情報の収集・分析、立入検査を強化するとともに、国内外の関係機関との情報交換等、効果的な対策を講じ、厳正かつ的確な海上犯罪対策に努めている。
コラム　国内初の瀬取りによる金地金密輸入事件等を摘発
　海上保安庁では、平成29年5月に関係機関と合同で、瀬取り（洋上における積荷の受け渡し）による金地金密輸入事件を摘発しました。
　この事件では、来日中国人及び日本人が、小型船舶を利用して、東シナ海海上において国籍不詳の船舶から金地金約206kgを瀬取りし、佐賀県唐津市の漁港に密輸入しようとしました。これは、「国内初」の瀬取りによる金地金密輸入事件であり、一件当たりの押収量は「過去最大」となりました。
　また、同年10月には中国人乗組員及び香港人乗客等によるクルーズ船を利用し、金地金約27kgを沖縄県那覇市の港に密輸入した事件も摘発しています。
　これらの摘発により、平成29年における金地金の年間押収量は過去最大となる約233kgとなりました。
　このほか海上保安庁では、海上からの覚醒剤等の密輸に対して取締りを徹底し、小型船舶を利用した瀬取り、海上コンテナ貨物への隠匿による密輸入事犯を摘発しています。
摘発時の状況
押収した金地金（約206kg）
コラム　大和堆で急増する北朝鮮漁船等に厳正に対処～日本漁船の安全確保～
　日本海中央部の大和堆（やまとたい）は、イカやカニなどの好漁場です。大和堆は大正15年に当時の海軍水路部の測量艦「大和」が精密な測量をしたことで大和堆と名づけられました。
　日本海の平均的な水深はおよそ1,700mですが、かつて日本海拡大時に発生した海嶺の跡である大和堆の水深は浅く、最浅部は236mです。海の中の山脈と言える大和堆にぶつかった海流が、栄養豊富な深海水の湧昇を引き起こすことで、魚のえさとなるプランクトンが増殖するため、大和堆は日本有数の好漁場となります。
大和堆の略図
　近年、大和堆周辺の我が国の排他的経済水域では、違法操業を行っている北朝鮮漁船等が急激に増加し、日本漁船の安全を脅かす状況になっています。
　海上保安庁では、航空機による監視に加え、日本漁船の安全確保や北朝鮮漁船等の違法操業への対応などのため、平成29年7月上旬から大型巡視船を含む複数隻の巡視船を同海域に派遣し、延べ1,900隻以上の北朝鮮漁船等に対して、汽笛や大音量の音声などによる退去警告を実施するとともに、そのうち、300隻以上に対して放水措置を実施し、大和堆周辺の我が国の排他的経済水域から退去させました。
北朝鮮漁船に放水する巡視船
警告を受けて退去する北朝鮮漁船
　海上保安庁では、引き続き、水産庁等の関係機関と緊密に連携して、厳正に対応することとしています。
■4　安全保障と国民の生命・財産の保護
（1）北朝鮮問題への対応
　我が国は、平成18年10月の北朝鮮による核実験を実施した旨の発表を始めとする我が国を取り巻く国際情勢に鑑み、「特定船舶の入港の禁止に関する特別措置法」に基づき、北朝鮮に関連する特定船舶の入港禁止措置を実施している。28年1月、北朝鮮は核実験を実施し、また、2月には「人工衛星」と称する弾道ミサイルを発射した。これらを踏まえ、政府は、同月19日閣議において、入港禁止の対象としていた北朝鮮籍船舶に加え、同日以後に北朝鮮の港に寄港したことが我が国の法令に基づく手続等により確認された第三国籍船舶を追加することを決定し、また、4月1日の閣議においては、国際連合安全保障理事会の決定等に基づき制裁措置の対象とされた船舶を追加することを決定した。さらに、9月、北朝鮮が核実験を実施したこと等を踏まえ、12月9日の閣議において、同日以後に北朝鮮の港に寄港したことが我が国の法令に基づく手続き等により確認された日本籍船舶を追加することを決定した。海上保安庁では、本措置の確実な実施を図るため、北朝鮮船籍船舶の入港に関する情報の確認等を実施している。また、国連安保理決議第1874号等による対北朝鮮輸出入禁止措置の実効性を確保するための「国際連合安全保障理事会決議第千八百七十四号等を踏まえ我が国が実施する貨物検査等に関する特別措置法」に基づき、関係行政機関と密接な連携を図りつつ、同法による措置の実効性の確保に努めている。
　国土交通省では、累次の北朝鮮関係事案の発生を踏まえ、関係省庁との密接な連携の下、即応体制を強化し、北朝鮮に対する監視・警戒体制を継続しているところであり、核実験や弾道ミサイル発射事案においても、関係する情報の収集や必要な情報の提供を行うなど、国民の安全・安心の確保に努めている。特に、北朝鮮の弾道ミサイルが我が国周辺に飛来する可能性がある場合などには、我が国周辺の航空機や船舶に対して直接、又は、事業者などを通じて情報を伝達し、注意を促すこととしている。なお、海上保安庁では、我が国周辺の船舶への情報伝達の自動化に向け、システムの改修を進めることとしている。
（2）国民保護計画による武力攻撃事態等への対応
　武力攻撃事態等における避難、救援、被害最小化の措置等について定めた「武力攻撃事態等における国民の保護のための措置に関する法律」及び「国民の保護に関する基本指針」を受け、国土交通省・観光庁、国土地理院、気象庁及び海上保安庁において「国民の保護に関する計画」を定めている。国土交通省では、地方公共団体等の要請に応じ、避難住民の運送等について運送事業者である指定公共機関との連絡調整等の支援等を実施することなど、海上保安庁では、警報及び避難措置の実施の伝達、避難住民の誘導等必要な措置を実施することなどを定めている。
■5　感染症対策
　感染症対策については、厚生労働省や内閣官房をはじめとする関係省庁と緊密に連携し対応している。
　特に新型インフルエンザ等対策については、「新型インフルエンザ等対策特別措置法（特措法）」が平成24 年5月に公布、25年4月に施行された。特措法では、感染拡大を可能な限り抑制し、国民の生命及び健康を保護し、並びに国民生活及び国民経済に及ぼす影響を最小とする観点から、1)事業者一般については、予防及び対策に協力するよう努め、まん延により生ずる影響を考慮し、その事業実施に関し適切な措置を講ずるよう努めなければならないこと、2)特定接種の対象となる登録事業者は、発生時においても、国民生活・経済の安定に寄与する業務の継続に努めなければならないこと、3)指定公共機関等は、発生時に新型インフルエンザ等対策を実施する責務を有する旨規定され、運送事業者である指定公共機関は、新型インフルエンザ等緊急事態において、それぞれその業務計画で定めるところにより、旅客及び貨物の運送を適切に実施するため必要な措置を講じなければならないこととされている。
　25年6月には、特措法に基づく新型インフルエンザ等対策政府行動計画が閣議決定され、新型インフルエンザ等対策の実施に関する基本的な方針、各発生段階における、実施体制、サーベイランス・情報収集、予防・まん延防止、医療、国民生活及び国民経済の安定の確保に関する対策が盛り込まれている。
　これを受け、国土交通省においても、国土交通省新型インフルエンザ等対策行動計画を25年6月に改定し、特措法で新たに盛り込まれた各種の措置の運用等について、1)運送事業者である指定（地方）公共機関の役割等、2)新型インフルエンザ等緊急事態宣言がされた場合における対応等を規定した。この他、海外発生期では、国内でのまん延をできる限り遅らせるための水際対策に協力し、検疫空港・港が集約される場合には、空港・港湾管理者等の協力を促し、国内発生早期以降では、緊急の必要がある場合には、医薬品、食料品等の緊急物資の運送要請等を行うこととしている。
　また、25年から、毎年、新型インフルエンザの国内発生を想定した情報伝達訓練を実施しており、加えて、28年からは国土交通省新型インフルエンザ対策等対策本部の運営訓練を実施し、新型インフルエンザ国内感染拡大時における必要な対応を確認した。
第8章　美しく良好な環境の保全と創造
第1節　地球温暖化対策の推進
■1　地球温暖化対策の実施等
　平成27年に開催された気候変動枠組条約第21回締約国会議（COP21）では、すべての国が参加する2020年度以降の温室効果ガス排出削減等のための新たな国際枠組みとして「パリ協定」が採択された。同協定は2016年11月に発効し、我が国も締約国となっている。
　本協定を踏まえ、我が国は「地球温暖化対策計画」を28年5月に閣議決定し、温室効果ガスを2030年度に2013年度比26.0％減の水準とする中期目標の達成に向けて取り組むことや、長期的目標として2050年までに80％の排出削減を目指すことなどを定めた。
　国土交通省としては、同計画に基づき中期目標の達成に向けて住宅・建築物の省エネ化や自動車単体対策、低炭素まちづくりの推進等、多様な政策展開に取り組むこととしている。また、国土交通省の環境行動計画を29年3月に一部改定し、緩和策等の環境政策における国土交通省の長期的な役割を示した。
　30年3月には、複数の輸送事業者が連携する省エネ取組を認定し、省エネ量を企業間で分配して定期報告することを認める等を内容とする「エネルギーの使用の合理化等に関する法律の一部を改正する法律案」が国会に提出された。
　あわせて、気候変動の影響に対処するため27年に策定された「国土交通省気候変動適応計画」に基づく適応策の推進にも取り組んでいく。
図表II-8-1-1　政府の地球温暖化計画における国土交通省の取組み例
■2　地球温暖化対策（緩和策）の推進
（1）低炭素都市づくりの推進
　人口と建築物が相当程度集中する都市部において、都市機能の集約化とこれと連携した公共交通機関の利用促進、地区・街区レベルでのエネルギーの面的利用等のエネルギーの効率的な利用、みどりの保全・緑化の推進などによる低炭素まちづくりを促進する観点から施行された「都市の低炭素化の促進に関する法律」に基づき、市町村が作成する「低炭素まちづくり計画」は、平成29年度末時点で24都市において作成されたところであるが、引き続き同計画に基づく取組みに対して、法律上の特例措置や各種の税制、財政措置等を通じ「低炭素まちづくり」を推進することとしている。
（2）環境に優しい自動車の開発・普及、最適な利活用の推進
1)自動車の燃費改善
　「エネルギーの使用の合理化等に関する法律（省エネ法）」に基づく燃費基準の策定等を行い、自動車の燃費性能の向上を図っている。平成29年12月に自動車燃費基準小委員会（交通政策審議会の下部委員会）等において重量車の次期燃費基準についてとりまとめを行った。
2)燃費性能向上を促す仕組み
消費者が燃費性能の高い自動車を容易に識別・選択できるよう、自動車メーカー等に対してカタログに燃費を表示させることを義務づけているほか、自動車燃費性能評価・公表制度を実施している。
　カタログに表示される燃費について、自動車ユーザーの実態により近い燃費情報を提供するため、平成29年7月に自動車燃費基準小委員会等において、「市街地」「郊外」「高速道路」等、走行環境に応じ燃費表示方法についてとりまとめ、関係法令の改正を行った。
　また、燃費性能については、ステッカーを貼付し、外形的に性能を識別できるようにしている。
3)環境に優しい自動車の普及促進
　環境性能に優れた自動車の普及を促進するため、エコカー減税及びグリーン化特例による税制優遇措置を実施している。
　また、地球温暖化対策等を推進する観点から、トラック・バス事業者等に、燃料電池自動車、電気自動車、CNG自動車（注1）やハイブリッド自動車等の導入に対する補助を行っている。
4)次世代大型車等の開発、実用化、利用環境整備
　低炭素化、排出ガス低減等の観点から、平成27年度より、高効率次世代ディーゼルエンジン、大型液化天然ガス自動車といった次世代大型車関連の技術開発及び実用化の促進を図るための調査研究を進めている。
5)エコドライブの普及・推進
　シンポジウムの開催や全国各地でのイベント等を関係省庁や地方運輸局等と連携して推進し、積極的な広報を行った。また、「エコドライブ10のすすめ」をもとに、エコドライブの普及・推進に努めた。さらに、トラック・バス事業者によるエコドライブの実施を普及・推進するため、エコドライブ管理システム（EMS）（注2）の導入等を支援している。
（3）交通流対策等の推進
　交通流の円滑化による走行速度の向上が実効燃費を改善し、自動車からの二酸化炭素排出量を減らすことから、様々な交通流対策を実施している。具体的には、都市部における交通混雑を解消させるため、都心部を通過する交通の迂回路を確保し都心部への流入の抑制等の効果がある、環状道路等幹線道路ネットワークの強化、交差点の立体化、開かずの踏切等を解消する連続立体交差事業等を推進するとともに、円滑かつ安全な交通サービスの実現のため、今ある道路の運用改善や小規模な改良等により、道路ネットワーク全体の機能を最大限に発揮する「賢く使う」取組みを推進している。また、自転車利用を促進するための環境整備や道路施設の低炭素化を進めるため、LED 道路照明灯の整備等を実施している。
（4）公共交通機関の利用促進
　自家用乗用車からエネルギー効率が高くCO2排出の少ない公共交通機関へのシフトは、地球温暖化対策の面から推進が求められている。このため、LRT/BRTシステムの導入や駅のバリアフリー化の推進、交通系ICカードの導入等情報化の推進等による公共交通利便性向上のほか、エコ通勤優良事業所認証制度を活用した事業所単位でのエコ通勤の普及促進に取り組んだ。さらに、これまで実施した「環境的に持続可能な交通（EST）モデル事業」の取組み成果及び分析・検証結果について、情報提供を実施している。
図表II-8-1-2　モビリティ・マネジメントによる「エコ通勤」の推進
（5）物流の効率化等の推進
　国内物流の輸送機関分担率（輸送トンキロベース）はトラックが最大であり、5割を超えている。トラックのCO2排出原単位（注3）は、大量輸送機関の鉄道、内航海運より大きく、物流部門におけるCO2排出割合は、トラックが約9割を占めている。国内物流を支えつつ、CO2の排出を抑制するために、トラック単体の低燃費化や輸送効率の向上と併せ、鉄道、内航海運等のエネルギー消費効率の良い輸送機関の活用を図ることが必要である。更なる環境負荷の小さい効率的な物流体系の構築に向け、新技術を活用した鮮度保持コンテナ、大型CNGトラック等の環境対応車両の普及促進、物流拠点の低炭素化、港湾の低炭素化の取組みへの支援や冷凍冷蔵倉庫において使用する自然冷媒機器の普及促進を行っている。また、共同輸配送やモーダルシフトの促進や、輸送能力が高く、高速走行が可能な新型コンテナ貨車の導入補助等を実施したほか、省エネ船の建造促進等内航海運・フェリーの活性化に取り組んでいる。加えて、「エコレールマーク」（平成29年9月末現在、商品188件（213品目）、取組み企業85件を認定）や「エコシップマーク」（30年3月末現在、荷主127者、物流事業者143者を認定）の普及に取り組んでいる。また、海上輸送と陸上輸送の結節点である港湾では、国際海上コンテナターミナルの整備、国際物流ターミナルの整備、複合一貫輸送に対応した国内物流拠点の整備等を推進することにより、貨物の陸上輸送距離削減を図っている。さらに、港湾においては、省エネルギー設備の導入支援、静脈物流に関する海運を活用したモーダルシフト・輸送効率化の推進、再生可能エネルギーの導入円滑化及び利活用等の推進、CO2の吸収に資する港湾緑地の整備や藻場の造成等に取り組むとともに、関係省庁等と連携してブルーカーボン（注4）に係る検討を進めていく。
　このほか、関係省庁、関係団体等と協力して、グリーン物流パートナーシップ会議を開催し、荷主と物流事業者の連携による優良事業者への表彰や普及啓発を行っている。
図表II-8-1-3　グリーン物流パートナーシップ会議を通じた取組みの推進
（6）鉄道・船舶・航空における低炭素化の促進
1)鉄道分野の更なる環境性能向上に資する取組み
　鉄道は他のモードに比べて環境負荷の小さい交通機関であるが、更なる負荷の軽減を図るため、環境省と連携した鉄軌道関連施設や鉄軌道車両への低炭素化・省エネ化に資する設備等の導入促進のほか、環境性能向上に資する技術開発を推進している。
2)海運における省エネ・低炭素化の取組み
　内航海運においては、省エネに資する船舶の建造促進、革新的省エネ技術の実証支援等により、船舶の省エネ・低炭素化を促進している。外航海運においては、国際的な枠組み作りと技術開発・普及促進を一体的に推進する観点から、平成25年度より船舶からのCO2排出量の更なる削減を目的とした民間の技術開発を支援するともに、IMOにおける温室効果ガス（GHG）排出削減戦略の策定に向け、具体的な削減目標やその実現のための対策等を取りまとめの上、世界に先立ち提案し、国際交渉を主導している。
3)航空分野のCO2排出削減の取組み
　飛行時間・経路の短縮を可能とする広域航法（RNAV）、運航者が希望する最も効率的な高度を飛行できるUPR（注5）方式の導入、最小のエンジン推力を維持し、降下途中に水平飛行を行うことなく継続的に降下する継続降下運航（CDO）方式の導入等の航空交通システムの高度化や、航空機用地上動力設備（GPU）の利用促進、空港内GSE（注6）車両のエコカー化等のエコエアポートづくりを推進している。また、平成28年10月にICAO総会において合意された国際航空分野における排出権取引制度を実施するための詳細なルールの検討、管制機関と航空会社が連携をとり効率的な運航を目指す「アジア太平洋環境プログラム」（ASPIRE）（注7）への参画など航空分野のCO2 排出削減に向けた国際的枠組作りの議論を主導している。さらに、多様な関係者と協力しつつ代替航空燃料の普及促進に係る取組みを進めている。
（7）住宅・建築物の省エネ性能の向上
　民生部門のエネルギー消費量は、他の部門に比べると増加が顕著であり、住宅・建築物の省エネルギー性能の向上は喫緊の課題である。
　エネルギー基本計画等において2020年までに新築住宅・建築物について段階的に省エネルギー基準の適合を義務化することとされた等を踏まえ、平成27年7月に住宅以外の一定規模以上の建築物の省エネ基準への適合義務等の規制措置、省エネ性能の優れた建築物の認定制度や省エネ性能の表示制度等の誘導措置を講ずる「建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律」（建築物省エネ法）が公布され、平成28年4月に誘導措置部分が、29年4月に規制措置部分が施行された。
　さらに、省エネルギー性能を消費者に分かりやすく表示するため、住宅性能表示制度、CASBEE、建築物省エネルギー性能表示制度（BELS）等の充実・普及を図っている。
　このほか、先導的な省CO2技術の導入や省エネ改修、中小工務店が連携して建築するZEH（ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）や認定低炭素建築物等の取組みに対する支援を行うとともに、（独）住宅金融支援機構の証券化支援事業の枠組みを活用した金利引下げ等を実施している。また、民間事業者等の先導的な技術開発の支援、設計・施工技術者向けの講習会の開催等により、省エネ住宅・建築物の設計、施工技術等の開発・普及を図っている。
　さらに、既存ストックの省エネ対策を促進するため、既存住宅・建築物の省エネ改修工事に対する税制上の支援措置等を講じている。
（8）下水道における省エネ・創エネ対策等の推進
　高効率機器の導入等による省エネ対策、下水汚泥の固形燃料化等の新エネ対策、下水汚泥の高温焼却等による一酸化二窒素の削減を推進している。
（9）建設機械の環境対策の推進
　油圧ショベル、ブルドーザ等の主要建設機械について、燃費基準値を達成した建設機械を型式認定する制度等を実施している。また、これらの建設機械購入費に関して支援を行っている。
（10）都市緑化等によるCO2の吸収源対策の推進
　都市緑化等は、京都議定書に基づく温室効果ガス吸収量報告の対象となる「植生回復活動」として位置付けられており、市町村が策定する緑の基本計画等に基づき、都市公園の整備や、道路、港湾等の公共施設や民有地における緑化を推進している。
　また、地表面被覆の改善等、熱環境改善を通じたヒートアイランド現象の緩和による都市の低炭素化や緑化によるCO2吸収源対策の意義や効果に関する普及啓発にも取り組んでいる。

注1　Compressed Natural Gas自動車（天然ガス自動車）のこと
注2　自動車の運行において計画的かつ継続的なエコドライブの実施とその評価及び指導を一体的に行う取組み
注3　貨物トンを1km輸送するときに排出されるCO2の量
注4　海洋において海草等により吸収・固定される炭素
注5　User Preferred Route
注6　Ground Service Equipments
注7　Asia and Pacific Initiative to Reduce Emissions
■3　再生可能エネルギー等の利活用の推進
　平成26年4月に閣議決定された「エネルギー基本計画」に基づき、再生可能エネルギーの導入を最大限加速していくこととされていることを踏まえ、国土交通省では、港湾の洋上風力、空港施設等の広大なインフラ空間、河川流水、安定かつ豊富な下水道バイオマス等といった再生可能エネルギーのポテンシャルを活用した導入を推進している。
（1）海洋再生可能エネルギー利用の推進
　四方を海に囲まれた我が国では、洋上風力をはじめ豊富な海洋再生可能エネルギーに恵まれている。鹿島港においては、占用公募制度に基づく全国2例目の洋上風力発電事業者の公募が実施され、平成29年7月に事業予定者が選定された。また、洋上風力発電設備に関する電気事業法と港湾法に基づく審査手続きの合理化や事業者の負担軽減のため、経済産業省と連携して設置した港湾における洋上風力発電施設検討委員会による検討を踏まえ、港湾法に基づく洋上風力発電設備に関する技術基準を改正するとともに、平成30年3月に「洋上風力発電設備に関する技術基準の統一的解説」及び「港湾における洋上風力発電設備の施工に関する審査の指針」を策定した。
　また、波力、海流等の海洋エネルギーについては、浮体式の発電施設の安全ガイドラインを策定してきたが、これを活用した世界で初めてとなる浮体式海流発電施設の実証試験が行われた。このように関係省庁と連携して、新たな海洋再生可能エネルギーの実現促進を図っている。
（2）小水力発電の推進
　河川等における再生可能エネルギーの導入促進に向けた取組みとして、小水力発電の導入を推進している。具体的には、登録制による従属発電の導入促進、現場窓口によるプロジェクト形成支援、砂防堰堤における小水力発電設備の導入支援を行っているほか、直轄管理ダム等においてダム管理用発電設備の積極的な導入による未利用エネルギーの徹底的な活用を図っている。
（3）下水道バイオマス等の利用の推進
　国土交通省では、下水汚泥のエネルギー利用、下水熱の利用等を推進している。
　平成27年5月には、「下水道法」が改正され、民間事業者による下水道暗渠への熱交換器設置が可能になったほか、下水道管理者が下水汚泥をエネルギー又は肥料として再生利用することが努力義務化された。固形燃料化やバイオガス利用等による下水汚泥のエネルギー利用、再生可能エネルギー熱である下水熱の利用について、PPP/PFI等により推進している。
（4）インフラ空間を活用した太陽光発電の推進
　東日本大震災を契機とするエネルギー需給の変化を踏まえ、下水処理場、港湾・空港施設における広大なスペースの有効活用に加え、官庁施設等の公共インフラ空間における公的主体による太陽光発電設備の設置や導入のほか、道路・都市公園においては、民間事業者等が設置できるよう措置している。
（5）水素社会実現に向けた取組みの推進
　家庭用燃料電池（平成21年市場投入）や燃料電池自動車（26年市場投入）など、今後の水素エネルギー需要の拡大が見込まれる中、水素の製造、貯蔵・輸送、利用という観点から、水素をエネルギーとして利活用する社会“水素社会”の実現に向けた環境を整備する。また、29年12月に「水素基本戦略」が再生可能エネルギー・水素等関係閣僚会議決定されており、国土交通省としても関係省庁と連携しつつ取組みを進めていく。
1)燃料電池自動車の普及促進
　燃料電池自動車の世界最速普及を達成すべく、また、比較的安定した水素需要が見込まれる燃料電池バス等を普及させることが水素供給インフラの整備においても特に重要であるとの認識の下、民間事業者等による燃料電池自動車の導入事業について支援していく。平成28年度以降、日本初となる燃料電池バス （累計5台）の本格導入に対して補助を行った。
2)水素燃料電池船の実用化に向けた取組み
　水素燃料電池船の実用化に向けた基盤整備の一環として、「水素燃料電池船の安全ガイドライン」及び「水素燃料供給に関するガイドライン」を策定し、安全面の環境を整備している。
3)液化水素の海上輸送システムの確立
　平成27年度より、川崎重工業（株）等が、豪州の未利用エネルギーである褐炭を用いて水素を製造し、我が国に輸送を行う液化水素サプライチェーンの構築事業（経済産業省「未利用エネルギー由来水素サプライチェーン構築実証事業」（国土交通省連携事業））を実施している。
　このため、国土交通省では、高効率で安全な荷役方法の確立を図るため、26年度より、内閣府と連携し、戦略的イノベーション創造プログラム（SIP）のエネルギーキャリアにおいて、液化水素用ローディングシステムの研究開発を行っている。
4)下水汚泥由来の水素製造・利活用の推進
　下水汚泥は、量・質の両面で安定しており、下水処理場に集約される。下水処理場が都市部に近接している等の特徴から、効率的かつ安定的な水素供給の実現の可能性が期待されている。そこで、再生可能エネルギーである下水汚泥から水素を製造・利活用するため、下水道施設での水素製造技術の開発・実証等を推進している。
■4　地球温暖化対策（適応策）の推進
　気候変動による様々な影響に備えるための取組みは、政府の「気候変動の影響への適応計画」（平成27年11月閣議決定）に基づき、総合的かつ計画的に推進している。このうち、国土の保全をはじめ多様な分野を所管し、安全・安心な国土・地域づくりを担う国土交通省においても、「国土交通省気候変動適応計画」（27年11月）を策定して、適応策を推進している。
　この「国土交通省気候変動適応計画」に基づき、自然災害分野（水害、土砂災害、高潮、高波等）及び水資源・水環境分野でのハード・ソフト両面からの総合的な適応策の検討・展開に取り組むとともに、気候変動の継続的モニタリング・予測情報等の提供や国民生活・都市生活分野の適応策にも資するヒートアイランド対策大綱に基づく対策等にも取り組んでいる。
第2節　循環型社会の形成促進
■1　建設リサイクル等の推進
　建設廃棄物は、全産業廃棄物のうち排出量で約2割を占め、その発生抑制、再利用、再生利用の促進は重要な課題である。平成24年度の建設廃棄物の排出量は全国で7,269万トンまで減少し、再資源化・縮減率も96.0％と高い水準にあるが、社会資本の維持管理・更新時代の本格化に伴い建設副産物の質及び量の変化が想定されることなど、今後も更なる建設リサイクルの推進を図っていく必要がある。
　下水汚泥についても、全産業廃棄物排出量の約2割を占め、27年度の排出量は約7,807万トンであり、そのリサイクル、減量化の推進に取り組んでいる。
図表II-8-2-1　建設廃棄物の排出量、再資源化・縮減量及び最終処分量の経年変化と品目別再資源化率
（1）建設リサイクルの推進
　「建設工事に係る資材の再資源化等に関する法律（建設リサイクル法）」に基づき、全国一斉パトロール等による法の適正な実施の確保に努めている。
　また、平成26年9月に国土交通省における建設リサイクルの推進に向けた基本的考え方、目標、具体的施策を示す「建設リサイクル推進計画2014」を策定し、平成30年度までを計画期間として各種施策に取り組んでいる。
　具体的には、建設副産物物流のモニタリング強化、工事前段階における発生抑制、現場分別及び再資源化施設への搬出の徹底による再資源化・縮減の促進、再生資材の利用促進、建設発生土の有効利用・適正処理の促進強化等に重点的に取り組んでいる。特に建設発生土については、更なる有効利用を図るため官民一体となった建設発生土のマッチング実現に向けて取り組んでいる。また、不適切な事案の発生や深刻化の防止に繋げる取組みとして、平成29年8月に「建設発生土の取扱いに関わる実務担当者のための参考資料」を作成した。
図表II-8-2-2　建設発生土のマッチング実現事例
（2）下水汚泥の減量化・リサイクルの推進
　下水汚泥のリサイクルを推進（平成27年度リサイクル率68％）し、下水汚泥の固形燃料化等によるエネルギー利用を進めている。さらに、下水道革新的技術実証事業（B-DASHプロジェクト）により、下水道資源を有効利用する革新的な技術及びシステムの実証を進めている。
■2　循環資源物流システムの構築
（1）海上輸送を活用した循環資源物流ネットワークの形成
　循環型社会の構築に向けて循環資源の「環」を形成するため、循環資源の広域流動の拠点となる港湾をリサイクルポート（総合静脈物流拠点港）として全国で22港指定している。リサイクルポートでは、岸壁等の港湾施設の確保、循環資源取扱支援施設の整備への助成、官民連携の促進、循環資源の取扱いに関する運用等の改善を行っている。さらに、環境省と連携し「モーダルシフト・輸送効率化による低炭素型静脈物流促進事業」により、モーダルシフトの推進や輸送効率化による静脈物流の低炭素化、低コスト化に向けた取組みを進めている。
図表II-8-2-3　リサイクルポートの指定
（2）廃棄物海面処分場の計画的な確保
　港湾整備により発生する浚渫土砂や内陸部での最終処分場の確保が困難な廃棄物等を受け入れるため、海面処分場の計画的な整備を進めている。特に大阪湾では、大阪湾フェニックス計画（注1）に基づいて広域処理場を整備し、大阪湾圏域から発生する廃棄物等を受け入れている。また、首都圏で発生する建設発生土をスーパーフェニックス計画（注2）に基づき海上輸送し、全国の港湾等の埋立用材として広域利用を行っている。

注1　近畿2府4県168市町村から発生する廃棄物等を、海面埋立により適正に処分し、港湾の秩序ある整備を図る事業。
注2　首都圏の建設発生土を全国レベルで調整し、埋立用材を必要とする港湾において港湾建設資源として有効利用する仕組み
■3　自動車・船舶のリサイクル
（1）自動車のリサイクル
　「使用済自動車の再資源化等に関する法律（自動車リサイクル法）」に基づき、使用済自動車が適切にリサイクルされたことを確認する制度を導入している。また、「道路運送車両法」の抹消登録を行う際、自動車重量税還付制度も併せて実施し、使用済自動車の適正処理の促進及び不法投棄の防止を図っており、平成28年度においてリサイクルが確認された自動車は1,355,988台である。
（2）船舶のリサイクル
　大型船舶のリサイクル（シップ・リサイクル）（注）は、インド、バングラデシュ、パキスタン等の開発途上国を中心に実施されており、船舶リサイクル施設における労働災害と環境汚染等が問題視されてきた。これらの問題を解決するため、我が国主導の下、国際海事機関（IMO）を中心に議論がなされた結果、「2009年の船舶の安全かつ環境上適正な再資源化のための香港国際条約」（シップ・リサイクル条約）が採択された。本条約においては、船舶と船舶リサイクル施設のそれぞれについて検査と証書の保持が義務付けられ、アスベストやポリ塩化ビフェニル（PCB）等の新規搭載の禁止等が求められている。
　我が国は、シップ・リサイクル条約の早期発効に向け、主要リサイクル国であるインドの早期締結を促す取組みとして、平成29年9月に開催された日印首脳会議において、インドのシップ・リサイクル施設改善プロジェクトへのODA供与を決定するとともに、両国首脳において条約の早期締結の意思を再確認した。また、条約締結に向けた国内法制化のため、30年3月9日に「船舶の再資源化解体の適切な実施に関する法律案」を閣議決定し、国会へ提出した。
　一方、プレジャーボートは、そのほとんどが処理の難しい繊維強化プラスチック（FRP）製であるため、適切な廃棄処理ルートの確立が求められていたことから、FRP船のリサイクル技術の確立及び処理ルートの構築に向けた取組みが行われてきた。平成17年から（一社）日本マリン事業協会が主体となり、廃棄物処理法に基づく広域認定制度を利用した「FRP船リサイクルシステム」を構築し、全国で運用が開始された。現在では年間約510隻が適切にリサイクルされている。

注　寿命に達した船舶は、解体され、その大部分は鋼材として再活用される。
■4　グリーン調達（注）における取組み
　「国等による環境物品等の調達の推進等に関する法律（グリーン購入法）」に基づく政府の基本方針の一部変更を受け、「環境物品等の調達の推進を図るための方針（調達方針）」が策定された。これに基づき、公共工事における資材、建設機械、工法、目的物について、環境物品等の調達を積極的に推進している。

注　ここでは「グリーン購入法」第2条に規定された環境物品等を調達することをグリーン調達という。
■5　木材利用の推進
　木材は、加工に要するエネルギーが他の素材と比較して少なく、多段階における長期的利用が地球温暖化防止、循環型社会の形成に資するなど環境にやさしい素材であることから、公共工事等において木材利用推進を図っている。
図表II-8-2-4　木材利用の整備事例　仙台第1地方合同庁舎　増築棟（B棟）
　また、「公共建築物等における木材の利用の促進に関する法律」等に基づき、利用の促進に向けた国の実施状況について毎年公表するとともに、「公共建築物における木材の利用の促進のための計画」を策定し、木造化や内装等の木質化等に取り組んでいる。また、設計・施工に関する技術基準類を整備しその普及等に努めている。
　そのほか、木造住宅・建築物の整備の推進のため、地域材を使用した長期優良住宅等の良質な木造住宅等の建設に対する支援や、先導的な設計・施工技術を導入する中大規模木造建築物や、地域の気候風土に適応した木造住宅等の整備に対する支援、地域における木造住宅生産体制の整備、担い手の育成等に取り組んでいる。
第3節　豊かで美しい自然環境を保全・再生する国土づくり
■1　生物多様性の保全のための取組み
　平成22年10月に愛知県名古屋市で開催されたCOP10において戦略計画2011-2020（愛知目標）が採択されたことを受け、その達成に向けて、取組みを推進しているところである。さらに、24年9月には「生物多様性国家戦略2012-2020」が策定され、河川、都市の緑地、海岸、港湾等において生物の生息・生育地の保全・再生・創出等の取組みを引き続き推進することとしている。
　また、23年10月に、市町村が策定する緑の基本計画の策定時等の参考資料として、生物多様性の確保に当たって配慮することが考えられる事項をまとめた「緑の基本計画における生物多様性の確保に関する技術的配慮事項」を策定した。25年5月には、地方公共団体における生物多様性の状況や施策の進捗状況を評価するための「都市の生物多様性指標（素案）」を策定したほか、28年11月に、より簡便に取組状況を把握・評価できるように指標を改良した「都市の生物多様性指標（簡易版）」を策定しており、平成29年度は、この指標（簡易版）が活用されるよう普及啓発を図り、都市の生物多様性の確保に配慮した緑の基本計画の策定に資する技術的支援を行った。27年3月には、我が国の外来種対策を総合的かつ、効果的に推進し、我が国の豊かな生物多様性を保全し、持続的に利用するため、環境省及び農林水産省と共同で、「外来種被害防止行動計画」を策定した。
コラム　国土交通省におけるヒアリ対策
　ヒアリについては、平成29年6月に兵庫県尼崎市で確認されて以降、26事例12都府県で確認されています（平成30年1月時点）。
　ヒアリの特徴は、体長が2.5mm～6mmほどの小さな赤茶色いアリで、刺されると激しい痛みや、アナフィラキシー症状を引き起こす可能性もあります。ヒアリの原産地は南米と言われておりますが、アメリカ、オーストラリア、マレーシア、中国、台湾など環太平洋諸国に分布が拡がっていることが確認されています。日本では現時点で定着は確認されていないことから、今後の侵入・定着を防ぐため、早期発見・早期防除が重要とされています。
　そのため、国土交通省では、水際における対策が重要であるとの考えのもと、これまで港湾や空港等における対策を実施するとともに、海運・倉庫・トラック・鉄道業界等に対しても注意喚起等を行ってまいりました。
　港湾における対策としては、ヒアリの定着防止のためヒアリの生息国又は地域との定期コンテナ航路を有する全国68港湾において、ヒアリの生息環境になり得るコンテナヤードの舗装の隙間を埋める緊急工事を実施しました。さらに、港湾管理者がコンテナヤードにおいて、ヒアリの定着を防止するため舗装の改良を実施する場合の支援制度を創設したところです。
　あわせて、コンテナヤードだけでなく、コンテナ内でもヒアリが確認されていることを踏まえ、コンテナから貨物を取り出す際や、空コンテナについてもヒアリの有無の確認を強化しています。
　また、環境省が実施している、ヒアリ確認地点の周辺2km程度の調査や、ヒアリの生息国・地域からの定期コンテナ航路を有する全国68港湾におけるヒアリの調査・防除にも協力しています。
　空港における対策としては、平成29年7月と10月から11月にかけて、国際貨物の取扱いがある空港において、ヒアリに関する緊急点検を実施しましたが、いずれも、ヒアリは確認されておりません。
　国土交通省としては、今後も関係省庁と連携し、水際におけるヒアリの侵入・定着防止の対策に取り組んでまいります。
ヒアリ拡大図
緊急工事を視察する石井大臣
■2　豊かで美しい河川環境の形成
（1）良好な河川環境の保全・形成
1)多自然川づくり、自然再生の推進
　河川整備に当たっては、「多自然川づくり基本指針（平成18年10月策定）」に基づき、治水上の安全性を確保しつつ、生物の生息・生育・繁殖環境及び多様な河川景観の保全・創出に努めている。
　また、自然再生事業等による湿地等の再生、魚道整備等による魚類の遡上・降下環境の改善等を推進するとともに、円山川（兵庫県豊岡市）におけるコウノトリ野生復帰に向けた取組みに代表される、多様な主体との連携による生態系ネットワークの形成（注）を目指した流域の生態系の保全・再生を推進している。
　さらに、これらの取組みをより効果的に進めるため、河川水辺の国勢調査や世界最大級の実験水路を有する自然共生研究センターにおける研究成果等を活用するとともに、学識経験者や各種機関との連携に努めている。
2)河川における外来種対策
　生物多様性に対する脅威の1つである外来種は、全国の河川において生息域を拡大している。この対策として、「河川における外来植物対策の手引き」、「河川における外来魚対策の事例集」（平成25年12月）等の周知を行うとともに、各地で外来種対策を実施している。
（2）河川水量の回復のための取組み
　良好な河川環境を保全するには、豊かな河川水量の確保が必要である。このため、河川整備基本方針等において動植物の生息・生育環境、景観、水質等を踏まえた必要流量を定め、この確保に努めているほか、水力発電所のダム等の下流の減水区間における清流回復の取組みを進めている。また、ダム下流の河川環境を保全するため、洪水調節に支障を及ぼさない範囲で洪水調節容量の一部に流水を貯留し、活用放流するダムの弾力的管理及び弾力的管理試験を行っている（平成29年度は計18ダムで貯留し、そのうち15ダムで活用法流を実施）ほか、河川の形状等に変化を生じさせる中規模フラッシュ放流の取組みを進めている。さらに、平常時の自然流量が減少した都市内河川では、下水処理場の処理水の送水等により、河川流量の回復に取り組んでいる。
（3）山地から海岸までの総合的な土砂管理の取組みの推進
　土砂の流れの変化による河川環境の変化や海域への土砂供給の減少、沿岸漂砂の流れの変化等による海岸侵食等が進行している水系について、山地から海岸まで一貫した総合的な土砂管理の取組みを関係機関が連携して推進している。具体的には、渓流、ダム、河川、海岸における土砂の流れに起因する問題に対応するため、適正な土砂管理に向けた総合土砂管理計画の策定や、土砂を適切に下流へ流すことのできる透過型砂防堰堤の設置並びに既設砂防堰堤の改良、ダムにおける土砂バイパス等による土砂の適切な流下、河川の砂利採取の適正化、サンドバイパス、養浜等による砂浜の回復などの取組みを関係機関と連携し進めている。
図表II-8-3-1　総合的な土砂管理の取組み
（4）河川における環境教育
　地域に身近に存在する自然空間として、川においては、近年、環境学習や自然体験活動等の様々な活動が行われている。また、子どもが安全に水辺で学び、遊ぶためのプロジェクトの推進や情報発信を行うとともに、川には危険が内在し、安全に活動するためには正しい知識が不可欠であることから、市民団体が中心となって設立された特定非営利活動法人「川に学ぶ体験活動協議会（RAC）」等と連携し、川の指導者の育成等を推進している。
　また、学校教育において、河川における環境教育が広く普及されるよう、教科書出版社に対し、環境教育の取組み紹介などの情報提供を行っている。
○子どもの水辺再発見プロジェクト
　市民団体、教育関係者、河川管理者等が連携して、子どもの水辺を登録し、子どもの水辺サポートセンターにおいて様々な支援を実施。平成29年3月末現在、302箇所を登録。
○水辺の楽校プロジェクト
　子どもの水辺として登録された箇所において、河川利用の促進、体験活動の充実を図るにあたって必要な水辺の整備を実施。29年3月末現在、287箇所を登録。
○全国水生生物調査
　身近な川にすむ生き物の調査を通じて川への関心を高めることを目的として実施。28年度は57,242人が参加。調査地点（2地点）の62％を「きれいな水」と判定。

注　優れた自然条件を有している地域等を核として、これらを有機的につなぐことにより生息・生育空間のつながりや適切な配置を確保すること
■3　海岸・沿岸域の環境の整備と保全
　津波、高潮、高波等から海岸を防護しつつ、生物の生息・生育地の確保、景観への配慮や海浜の適正な利用の確保等が必要であり、「防護」「環境」「利用」の調和のとれた海岸の整備と保全を推進している。
　また、「美しく豊かな自然を保護するための海岸における良好な景観及び環境の保全に係る海岸漂着物等の処理等の推進に関する法律（海岸漂着物処理推進法）」に基づき、関係機関と緊密な連携を図り、海岸漂着物等に対する実効的な対策を推進している。
　また、海岸に大量に漂着した流木等が海岸保全施設の機能を阻害する場合は、海岸管理者に対して「災害関連緊急大規模漂着流木等処理対策事業」により支援している。また、より迅速に処理するため、採択基準未満の時点でも早期の着手が可能となるよう当該事業の拡充を行った。
　なお、海岸保全施設の機能の確保や海岸環境の保全と公衆の海岸の適正な利用を図ることを目的に、放置座礁船の処理や海域において異常に堆積しているヘドロ等の除去についても支援している。
■4　港湾行政のグリーン化
（1）今後の港湾環境政策の基本的な方向
　我が国の港湾が今後とも物流・産業・生活の場としての役割を担い、持続可能な発展を遂げていくためには、過去に劣化・喪失した自然環境を少しでも取り戻し、港湾のあらゆる機能について環境配慮を取り込むことが重要である。そのため、港湾の開発・利用と環境の保全・再生・創出を車の両輪としてとらえた「港湾行政のグリーン化」を図っている。
図表II-8-3-2　港湾行政のグリーン化
（2）良好な海域環境の積極的な保全・再生・創出
　港湾整備で発生する浚渫土砂等を有効に活用した干潟造成、覆砂、深堀り跡の埋め戻し、生物共生型港湾構造物の普及等を実施するとともに、行政機関、研究所等の多様な主体が環境データを登録・共有することができる海域環境データベースを構築し、環境データの収集・蓄積・解析・公表を図りつつ、沿岸域の良好な自然環境の保全・再生・創出に積極的に取り組んでいる。
　また、自然環境の大切さを学ぶ機会の充実を図るため、保全・再生・創出した場を活用した「海辺の自然学校」を全国各地で実施している。
（3）放置艇対策の取組み
　放置艇は、景観や船舶の航行等に影響を及ぼすとともに津波による二次被害も懸念されることから、小型船舶の係留・保管能力の向上と放置等禁止区域の指定等の規制措置の対策を実施している。
　平成25年5月に策定した「プレジャーボートの適正管理及び利用環境改善のための総合的対策に関する推進計画」に基づき、水域管理者等を中心として各種の放置艇対策の取組みを推進している。
■5　道路の緑化・自然環境対策等の推進
　道路利用者への快適な空間の提供、周辺と一体となった良好な景観の形成、地球温暖化やヒートアイランドへの対応、良好な都市環境の整備等の観点から、道路の緑化は重要である。このため、道路緑化に係る技術基準に基づき、良好な道路緑化の推進およびその適切な管理を図っている。また、平成28年10月に取りまとめられた、学識経験者や競技経験者等の委員で構成される「アスリート・観客にやさしい道の検討会」からの提言を踏まえ、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、道路緑化等の総合的な道路空間の温度上昇抑制対策に向けた取組みを進めていく。
図表II-8-3-3　道路緑化の事例（東京都千代田区）
第4節　健全な水循環の維持又は回復
■1　水の恵みを将来にわたって享受できる社会を目指して
　近年、我が国の水資源を巡っては、地震等の大規模災害、水インフラの老朽化に伴う大規模な事故、気候変動による危機的な渇水等、水供給に影響の大きいリスクを抱えている。
　これらを背景として、需要主導型の「水資源開発の促進」からリスク管理型の「水の安定供給」へ水資源政策の転換を進めている。
　平成29年5月の国土審議会からの答申を受け、我が国人口の約5割が集中する7水系の水資源開発基本計画の抜本的な見直しに着手することとし、7水系の中でも渇水が頻発するなど、リスク管理型への転換が特に急がれる吉野川水系についての計画変更を先行して開始した。
　この見直しによって、既存施設の徹底活用によるハード対策と合わせて必要なソフト対策の一体的な推進が図られ、危機時において最低限必要な水が確保されることが期待される。
コラム　平成29年の荒川水系をはじめとした渇水への対応
　平成29年は、4月下旬から5月に東日本太平洋側と西日本では高気圧に覆われる日が多く、降水量が少なかったことに加え、梅雨前線が6月に南偏、7月に北偏し、同地域で少雨となり、国管理河川の約1割の全国12水系14河川で取水制限を伴う渇水となりました。直近の10年間で平成25年、平成20年に続く3番目に多い取水制限となりました。特に、関東地方の荒川においては平成9年3月以来、20年ぶりとなる取水制限となり、四国地方の吉野川においては直近10年間で平成20年に続く2番目の長さとなる95日間の取水制限となりました。
　首都圏の水源である荒川の4ダム（注）のうち、平成23年3月に滝沢ダムが完成整備されたことで、取水制限日数は58日短縮されたと推定されます。また、浦山ダムと滝沢ダムの両ダムがなければ、貯水量が枯渇し、給水制限や断水等の危機的な渇水に陥ったと推定されます。
　首都圏の都市用水（水道用水、工業用水）及び農業用水は、利根川、荒川水系のダム群、武蔵水路や北千葉導水路等の広域ネットワークにより支えられています。荒川において取水される都市用水は、約7割が利根川上流8ダムから供給され、今回渇水が発生した平成29年においても武蔵水路により、1月～8月まで約5億m3が導水され、荒川流域の水需要を支えました。この導水量は、東京都と埼玉県の水道給水人口約2,000万人の生活用水の約83日分に相当します。
　今回の渇水では、断水等の深刻な渇水は発生しませんでしたが、依然として毎年のように全国的に取水制限を伴う渇水が発生しています。
　将来の気候変動や危機的な渇水に強い地域づくりに向けて、渇水対策を検討していく必要があり、施設整備の着実な推進や既存施設の徹底活用などのハード対策、渇水対応タイムライン（時系列の行動計画）の作成の促進等のソフト対策の両面による幅広い取組を着実に推進していきます。
首都圏の広域ネットワークによる水利用
首都圏の広域ネットワーク

注　二瀬ダム、浦山ダム、滝沢ダム、荒川貯水池
■2　水環境改善への取組み
（1）水質浄化の推進
　水環境の悪化が著しい全国の河川等においては、水環境改善に積極的に取り組んでいる地元市町村等と河川管理者、下水道管理者等の関係者が一体となり、「第二期水環境改善緊急行動計画（清流ルネッサンスII）」を策定・実施している（32地区で計画策定）。
図表II-8-4-1　清流ルネッサンスII
（2）水質調査と水質事故対応
　良好な水環境を保全・回復する上で水質調査は重要であり、平成28年は一級河川109水系の1,096地点を調査した。
　また、市民と協働で水質調査マップの作成や水生生物調査等を実施しており、ごみやにおい等の指標に基づき住民協働で一級河川を調査した結果、28年は約24％（58地点/295地点）が「泳ぎたいと思うきれいな川」と判定された。
　油類や化学物質の流出等による河川の水質事故は、平成28年に一級水系で969件発生し、前年と比べ151件減少した。水質汚濁防止に関しては、河川管理者と関係機関で構成される水質汚濁防止連絡協議会を109水系のすべてに設立しており、水質事故発生時の速やかな情報連絡や、オイルフェンス設置等の被害拡大防止に努めている。
・一級河川（湖沼および海域を含む。）において、平成28年にBOD（生物化学的酸素要求量）又はCOD（化学的酸素要求量）値が環境基準を満足した調査地点の割合は約91％であった。
・人の健康の保護に関する環境基準項目（ヒ素等27項目）については、環境基準を満足した調査地点の割合は約99％で、ほとんどの地点で満足している。
図表II-8-4-2　一級河川（湖沼及び海域を含む。）においてBOD（又はCOD）値が環境基準を満足した調査地点の割合
（3）閉鎖性海域の水環境の改善
　東京湾、伊勢湾、大阪湾を含む瀬戸内海等の閉鎖性海域では、陸域からの汚濁負荷量は減少しているものの、干潟・藻場の消失による海域の浄化能力の低下などにより、依然として赤潮や青潮が発生し漁業被害等が生じている。このほか、漂流ごみ・油による環境悪化や船舶への航行障害等が生じている。
　このため、1)汚泥浚渫、覆砂、深堀り跡の埋め戻しによる底質改善、2)干潟・藻場の再生や生物共生型港湾構造物の普及による生物生息場の創出、3)海洋環境整備船による漂流ごみ・油の回収、4)下水道整備等による汚濁負荷の削減、5)多様な主体が連携・協働して環境改善に取組む体制の整備等、きれいで豊かな海を取り戻す取組みを推進している。
（4）健全な水環境の創造に向けた下水道事業の推進
　流域別下水道整備総合計画の策定・見直しを適切に進め、閉鎖性水域における富栄養化対策として部分的な施設改造等による段階的な取組も含めた高度処理を推進するほか、「豊かな海」が求められる水域では、下水処理場における窒素・リンの季節別運転管理を実施するなど、能動的な水環境管理を進めている。
　合流式下水道については、平成35年度末までに雨天時に雨水吐から放流される未処理下水の量と頻度の抑制等により、対策の完了を図ることとしている。
■3　水をはぐくむ・水を上手に使う
（1）水資源の安定供給
　水利用の安定性を確保するためには、需要と供給の両面から地域の実情に応じた多様な施策を行う必要がある。具体的に、需要面では水の回収・反復利用の強化、節水意識の向上等に関する施策があり、他方、供給面ではダム等の水資源開発施設等水を供給する施設の建設、維持管理、老朽化対策、危機管理対策等の施策がある。また、持続可能な地下水の保全と利用、雨水・再生水の利用促進のほか、「水源地域対策特別措置法」に基づいて、水源地域の生活環境、産業基盤等を整備し、あわせてダム貯水池の水質汚濁の防止等に取り組んでいる。
　さらに、気候変動により、渇水が頻発化、長期化、深刻化し、更なる渇水被害が発生することが懸念されている。このため、危機的な渇水の被害を最小とするための対策等、渇水による被害を防止・軽減する対策を推進する。
（2）水資源の有効利用
1)下水処理水の再利用拡大に向けた取組み
　下水処理水は、都市内において安定した水量が確保できる貴重な水資源である。下水処理水全体のうち、約1.4％が用途ごとに必要な処理が行われ、再生水としてせせらぎ用水、河川維持用水、水洗トイレ用水等に活用されており、更なる利用拡大に向けた取組みを推進している。
2)雨水利用等の推進
　水資源の有効利用のため、雨水を水洗トイレ用水や散水等へ利用する取組みを推進している。これらの利用施設は、平成28年度末において約3,370施設あり、その年間利用量は約1,089万m3である。「雨水の利用の推進に関する法律（平成26年法律第17号）」が26年5月1日に施行され、27年3月には、「雨水の利用の推進に関する基本方針」、「国及び独立行政法人等が建築物を整備する場合における自らの雨水の利用のための施設の設置に関する目標」を定めており、雨水の利用を推進し、もって水資源の有効利用を図り、あわせて下水道、河川等への雨水の集中的な流出の抑制に寄与することを目的に国は総合的な施策を策定し、実施していく。
（3）安全で良質な水の確保
　安全で良質な水道水の確保のため、河川環境や関係河川使用者の水利用に必要となる河川流量の確保や、水質事故などの不測の事態に備えた河川管理者や水道事業者等の関係機関の連携による監視体制の強化、下水道、集落排水施設、浄化槽の適切な役割分担のもとでの生活排水対策の実施により、水道水源である公共用水域等の水質保全に努めた。
（4）雨水の浸透対策の推進
　近年、流域の都市開発による不浸透域の拡大により、降雨が地下に浸透せず短時間で河川に流出する傾向にある。降雨をできるだけ地下に浸透させることにより、豪雨による浸水被害等を軽減させるとともに、地下水の涵養や湧水の復活等の健全な水循環系の構築にも寄与する雨水貯留浸透施設の整備を推進・促進している。
（5）持続可能な地下水の保全と利用の推進
　地下水汚染、塩水化などの地下水障害はその回復に極めて長時間を要し、特に地盤沈下は不可逆的な現象である。このため、地下水障害の防止や生態系の保全等を確保しつつ、地域の地下水を守り、水資源等として利用する「持続可能な地下水の保全と利用」を推進するため、地域の実情に応じた地下水マネジメントの推進を支援する。
■4　下水道整備の推進による快適な生活の実現
　下水道は、汚水処理や浸水対策によって、都市の健全な発展に不可欠な社会基盤であり、近年は、低炭素・循環型社会の形成や健全な水循環を維持し、又は回復させるなどの新たな役割が求められている。
（1）下水道による汚水処理の普及
　汚水処理施設の普及率は平成28年度末において、全国で90.4％（下水道の普及率は78.3％）となった（東日本大震災の影響により、調査対象外とした福島県の一部市町村を除いた集計データ）。8年の調査開始以来初めて90%を超えたものの、地域別には大きな格差がある。特に人口5万人未満の中小市町村における汚水処理施設の普及率は78.3％（下水道の普及率は50.2％）と低い水準にとどまっている。今後の下水道整備においては、人口の集中した地区等において重点的な整備を行うとともに、地域の実状を踏まえた効率的な整備を推進し、普及格差の是正を図ることが重要である。
図表II-8-4-3　都市規模別汚水処理人口普及率（平成28年度末）
1)汚水処理施設の早期概成に向けた取組み
　汚水処理施設の整備については、一般的に人家のまばらな地区では個別処理である浄化槽が経済的であり、人口密度が高くなるにつれて、集合処理である下水道や農業集落排水施設等が経済的となるなどの特徴がある。このため、整備を進めるに当たっては、経済性や水質保全上の重要性等の地域特性を十分に反映した汚水処理に係る総合的な整備計画である「都道府県構想」が各都道府県において策定されている。現在、近年の人口減少等を踏まえ、おおむね10年程度での汚水処理施設概成に向けて、早急な都道府県構想の見直しを推進しており、適正な汚水処理手法の選定や中期（アクションプラン）・長期整備計画の作成を行っている。また、汚水処理施設の統廃合や維持管理の共同化など、広域化・共同化の取組みについても積極的に推進している。
図表II-8-4-4　下水道計画の見直しと重点的な整備
2)下水道クイックプロジェクト
　本プロジェクトは、人口減少や厳しい財政事情を踏まえ、従来の技術基準にとらわれない地域の実状に応じた低コスト、早期かつ機動的な整備が可能な新たな整備手法を、有識者らにより構成される委員会において性能等の検証を行いながら、地域住民協力の下、広く導入を図るものである。平成28年度までに14市町村で社会実験を実施し、「工場製作型極小規模処理施設（接触酸化型）」等の6つの技術については有効性が認められたため、当技術を利用するに当たっての手引書を取りまとめている。また、他の技術についても全国で活用可能となるよう、検証・評価を進めている。
図表II-8-4-5　下水道クイックプロジェクト実施事例（工場製作型極小規模処理施設：北海道遠軽町）
（2）下水道事業の持続性の確保
1)適正なストック管理
　下水道は、平成28年度末現在、管渠延長約47万km、終末処理場約2,200箇所に及ぶ膨大なストックを有している。
　これらは、高度経済成長期以降に急激に整備されたことから、今後急速に老朽化施設の増大が見込まれている。小規模なものが主ではあるが、管路施設の老朽化や硫化水素による腐食等に起因する道路陥没が年間に約3,300箇所で発生している。下水道は人々の安全・安心な都市生活や社会経済活動を支える重要な社会インフラであり、代替手段の確保が困難なライフラインであることから、効率的な管路点検・調査手法や包括的民間委託の導入検討を行うとともに、予防保全管理を実践したストックマネジメントの導入に伴う計画的かつ効率的な老朽化対策を実施し、必要な機能を持続させることが求められている。
　平成27年5月には「下水道法」が改正され、下水道の維持修繕基準が創設された。これを受け、腐食のおそれが大きい排水施設については、5年に1度以上の適切な頻度で点検を行うこととされ、持続的な下水道機能の確保のための取組みが進められている。また、本改正においては、下水道事業の広域化・共同化に必要な協議を行うための協議会制度が創設されるなど、地方公共団体への支援を強化することにより、下水道事業の持続性の確保を図っている。
2)下水道の広域化の取組み
　下水道の持続可能な事業運営に向け、「全ての都道府県における平成34年度までの広域化・共同化計画の策定」を目標と設定し、平成34年度までの計画策定と平成30年度早期の検討体制構築を要請しているところ。国土交通省としても、平成30年度予算において「下水道広域化推進総合事業」を創設するとともに、先行して計画策定に取り組む都道府県をモデルケースとして検討支援し、その検討成果を全国へ水平展開するなどし、引き続き財政面、技術面の双方から支援を行っていく。
3)経営健全化の促進
　下水道事業の経営は、汚水処理費（公費で負担すべき部分を除く）を使用料収入で賄うことが原則であり、近年は全体的に改善傾向にあるものの、人口減少等に伴う使用料収入の減少や施設の老朽化による改築更新費の増大等、今後はより厳しい環境が想定される。このため、（公社）日本下水道協会と連携し、将来の改築更新費の増大に備えて必要な費用の一部（資産維持費）をあらかじめ徴収するための使用料のあり方を整理するなど、下水道経営健全化に向けた取組みを推進している。
4)民間活力の活用推進と技術力の確保
　下水道分野においては、コンセッション方式を含むPPP/PFI手法の導入及び検討や下水処理場等の維持管理業務における包括的民間委託（注1）の更なる活用に向けた取組みを実施している。下水道分野におけるコンセッション方式については、浜松市において、西遠処理区の処理場とポンプ場の維持管理と機械電気設備の改築更新等を運営権者に長期間・一括に委託する事業を平成30年4月から開始する。運営権者の提案によると、14.4％のコスト縮減効果（VFM）以外に、地域との連携や新技術への取組を目指すとしており、民間の創意工夫による事業効率化や民間活力の導入が期待されている。
　また、技術力の確保については、地方公共団体の要請に基づき、下水道施設の建設・維持管理等の効率化のための技術的支援、地方公共団体の技術者養成、技術開発等を地方共同法人日本下水道事業団が行っている。
（3）下水道による地域の活性化
　下水道整備による適切な汚水処理の実施による良好な水環境の保全・創出に伴い産業・観光振興が図られるとともに、高度処理による再生水等を利用した水辺空間の創出、住民等による親水空間の維持管理を通じた地域活動の活性化、下水処理場の上部空間利用、下水熱による地域冷暖房や融雪、バイオガスのエネルギー活用、下水汚泥の肥料利用等、下水道資源の有効活用により、下水道は多面的に地域活性化に貢献している。
（4）下水道分野の環境教育の推進
　小学校教員の方々と下水道行政担当者によるワーキンググループにより、授業で使いやすい下水道を活用した学習指導案を作成し、これら下水道教材を教員の方々が自由に利用できるように、「循環のみち下水道環境教育ポータルサイト」（注2）を通じて提供している。また、各小中学校における下水道に関する環境教育の実施に必要な経費の助成を、「循環のみち下水道環境教育支援協議会」が行っている。
図表II-8-4-6　下水道分野の環境教育

注1　施設管理について放流水質基準の順守等の一定の性能の確保を条件として課しつつ、運転方法等の詳細については民間事業者に任せることにより、民間事業者の創意工夫を反映し、業務の効率化を図る発注方式
注2　「循環のみち下水道環境教育ポータルサイト」：http://www.jswa.jp/kankyo-kyoiku/index.html
コラム　下水道の持続可能な事業運営に向けて
　下水道の事業運営については、施設等の老朽化に伴う大量更新期の到来や、人口減少に伴う使用料収入の減少、職員数の減少による執行体制の脆弱化等によりその環境は厳しさを増しており、効率的な事業運営が一層求められています。
　持続可能な下水道の事業運営に向け、「経済財政運営と改革の基本方針2017」も踏まえて、平成34年度までの広域化を推進するための目標として、「汚水処理施設の統廃合に取り組む地区数」及び「全ての都道府県における広域化・共同化計画の策定」の2つを設定しました。各都道府県に対しては、平成34年度までの計画策定と30年度早期の検討体制構築を、関係4省（総務省、農林水産省、国土交通省、環境省）連名で要請しているところです。
　国土交通省は、広域化の取組を財政面から支援するため、30年度予算より、広域化に関する計画策定から取組までを総合的に支援する「下水道広域化推進総合事業」を創設します。
　また、技術面からも支援するため、先行して広域化・共同化計画策定に取り組む都道府県をモデルケースとして具体的な検討を支援するとともに、今後はこれらの検討成果を全国へ水平展開していきます。
　地方公共団体において、より効率的な下水道施設の整備・管理運営がなされるよう、引き続き財政面、技術面の双方から支援を行います。
広域化の取組例
第5節　海洋環境等の保全
（1）大規模油汚染等への対策
　大規模油汚染の大きな要因であるサブスタンダード船を排除するため、国際船舶データベース（EQUASIS）の構築等、国際的な取組みに積極的に参加するとともに、日本寄港船舶に立入検査を行い、基準に適合しているかを確認するポートステートコントロール（PSC）を強化している。また、旗国政府が自国籍船舶に対する監視・監督業務を果たしているかをIMO監査チームにより監査する制度については、我が国の提唱により平成17年のIMO総会で任意の制度として創設が承認され、28年1月からは監査が強制化された。我が国においてもISO9001に基づく品質管理システムを導入し、国際的な水準の条約実施体制を確立している。
　他方、日本海等における大規模な油汚染等への対応策として、日本、中国、韓国及びロシアによる海洋環境保全の枠組みである「北西太平洋地域海行動計画（NOWPAP）」における「NOWPAP地域油及び有害危険物質流出緊急時計画」の策定など、国際的な協力体制の強化に取り組んでいる。また、「排出油等防除計画」を策定し、本邦周辺海域で発生した大規模油流出事故における防除体制等を整えるとともに、大型浚渫兼油回収船による迅速かつ確実な対応体制を確立している。
　さらに、MARPOL条約（注1）において船舶からの油や廃棄物等の排出が規制されており、我が国では、港湾における適切な受入れを確保するため、船舶内で発生した廃油及び廃棄物等の受入施設の整備に対して税制等の支援を行うとともに、「港湾における船内廃棄物の受入れに関するガイドライン（案）」を策定している。
（2）船舶からの排出ガス対策
　船舶からの排ガス中の硫黄酸化物（SOx）は、呼吸器疾患など人体へ悪影響を及ぼす物質であるため、国際海事機関（IMO）では、MARPOL条約に基づき、船舶で使用される燃料油の硫黄分濃度を規制している。当条約では、船舶が航行する海域ごとに、基準値を定めており、現在、厳しい規制が適用される一部海域（特別海域）では硫黄分濃度0.1％以下、それ以外のすべての海域（一般海域）では3.5％以下、さらに平成32年1月1日以降は0.5％以下とすることを規定している。
　国土交通省では、海運事業者等が32年からの規制強化に円滑に対応できるよう、海運業界等との「対応方策検討会議」や関係省庁及び石油業界も含めたオールジャパンによる「連絡調整会議」等を順次設け、29年2月より1年の間にこれらの会議を10回開催し、関係者との情報交換、対応方策の検討等を進めてきた。また、30年2月に開催されたIMO第5回汚染防止・対応小委員会（PPR5）では、外航海運における公平な競争条件を確保する観点から、同規制に適合しない燃料油の不正使用等を防止するためのガイドラインの策定を我が国が提案したところ、SOx規制の統一的な実施のためのガイドラインを31年夏までに策定することが合意された
　さらに、硫黄分が含まれていない液化天然ガス（LNG）を燃料にした船の普及に向けて、29年4月に海上運送法を改正し、LNG燃料船の導入を促進するための計画認定制度を創設した。
（3）船舶を介して導入される外来水生生物問題への対応
　船舶のバラスト水（注2）への混入又は外板等への付着により水生生物等が移動し、移動先の海域の生態系等に影響を及ぼす可能性が指摘されており、IMOにおいて平成16年に船舶バラスト水規制管理条約、23年には船体付着生物の管理ガイドラインが採択された。同条約は平成29年9月8日に発効した。なお、同条約は、発効以降当面の間、今後の条約見直し等に向けてデータを収集・分析する経験蓄積期間を設けている。我が国も、条約の着実な履行と併せて経験蓄積期間中のデータ収集にも積極的に貢献している。

注1　船舶による汚染の防止のための国際条約
注2　主に船舶が空荷の時に、船舶を安定させるため、重しとして積載する海水等。
コラム　海洋環境保全推進活動について
　海上保安庁では、「未来に残そう青い海」をスローガンに、海事・漁業関係者などへの法令遵守意識の高揚を目的とした海洋環境保全講習会の開催や、一般市民の方々を対象とした海岸清掃活動や環境教室の開催などを通じ、海洋環境保全に関する指導・啓発活動に取り組んでいます。ここでは、主な活動を2つ紹介します。
（1）「未来に残そう青い海・海上保安庁図画コンクール」について
　海上保安庁では、将来を担う子どもたちへ海洋環境保全思想の普及を図る等を目的として、毎年「未来に残そう青い海・海上保安庁図画コンクール」を開催しています。
　平成29年で18回目を迎えた同コンクールは、全国の小中学生から30,839点の作品応募がありました。
　応募作品の中から厳正なる審査の結果、特別賞（国土交通大臣賞）1点、海上保安庁長官賞3点等の受賞作品を決定し、29年12月22日、国土交通大臣室において特別賞（国土交通大臣賞）の表彰式を行いました。同表彰式では、受賞者の沖縄県宮古島市立東小学校5年生西里　愛未（にしざと　あゆみ）さんに、石井国土交通大臣から賞状等が手渡されました。
　作品については、様々な場所で展示したほか、各種広報で活用することにより、広く海洋環境保全思想の普及を図っています。
石井国土交通大臣による表彰
特別賞（国土交通大臣賞）受賞作品
（2）「海と日本プロジェクト」と連携した海浜清掃活動等
　海上保安庁では、毎年6月を「海洋環境保全推進月間」と定め、海洋環境保全活動に取り組んでいますが、27年から実施されている「海と日本プロジェクト」に引き続き参加しました。
　取組みの一環である海浜清掃活動では、全国で共通デザインのごみ袋を使用し、全国93箇所で、28,198人の参加により約11,000袋ものごみを収集・分類するとともに、身近なごみが海洋環境に与える影響について理解の促進を図りました。
　今後も、多くの方に参加していただける機会を増やし、海洋環境保全思想のより一層の普及を図るべく、同プロジェクトとの連携を強化し、活動を推進します。
一般市民を対象とした海洋環境保全活動
第6節　大気汚染・騒音の防止等による生活環境の改善
■1　道路交通環境問題への対応
（1）自動車単体対策
1)排出ガス低減対策
　新車の排出ガス対策に関しては、乗用車、トラック・バス及び二輪車について国際調和排出ガス試験法を導入し、世界的にトップレベルの排出ガス規制として順次適用を開始している。
　また、27年9月に発覚したフォルクスワーゲン社の排出ガス不正問題に関しては、29年4月に有識者検討会において路上走行検査の導入を柱とする最終とりまとめが行われたことを踏まえ、30年3月に法令等の改正を行った。路上走行検査については、34年から順次適用開始することとしている。
　一方、排気管から排出される有害物質を規制値よりも大きく低減させる自動車については、消費者が排出ガス低減性能に優れた自動車を容易に識別・選択できるよう、その低減レベルに応じ、低排出ガス車として認定する制度を実施している。
　東京、名古屋、大阪等の大都市での排出ガス対策については、「自動車から排出される窒素酸化物及び粒子状物質の特定地域における総量の削減等に関する特別措置法（自動車NOx・PM法）」に基づく対策等を実施している。
2)騒音規制の強化
　自動車騒音対策に関しては、四輪車の騒音規制について、実際の市街地走行における加速騒音レベルを評価する国際基準を導入し、28年10月から順次適用を開始している。
（2）交通流対策等の推進
1)大気汚染対策
　自動車からの粒子状物質（PM）や窒素酸化物（NOx）の排出量は、発進・停止回数の増加や走行速度の低下に伴い増加することから、沿道環境の改善を図るため、バイパス整備による市街地の通過交通の転換等を推進している。
図表II-8-6-1　自動車からの浮遊粒子状物質（SPM）、窒素酸化物（Nox）の排出量と走行速度の関係
2)騒音対策
　交通流対策とともに、低騒音舗装の敷設、遮音壁の設置、環境施設帯の整備等を進めている。また、「幹線道路の沿道の整備に関する法律」に基づき、道路交通騒音により生ずる障害の防止等に加えて、沿道地区計画の区域内において、緩衝建築物の建築費又は住宅の防音工事費への助成を行っている。
■2　空港と周辺地域の環境対策
　これまで我が国では、低騒音型機の導入等による機材改良、夜間運航規制等による発着規制、騒音軽減運航方式による運航方法の改善や空港構造の改良、防音工事や移転補償等の周辺環境対策からなる航空機騒音対策を着実に実施してきたところである。近年、低騒音機の普及等により、航空機の発着回数が増加する中でも、空港周辺地域への航空機騒音による影響は軽減されてきている。
　今後も、航空需要の変動など状況の変化に応じ、地域住民の理解と協力を引き続き得ながら総合的な航空機騒音対策を講じることで、空港周辺地域の発展及び環境の保全との調和を図っていく必要がある。
■3　鉄道騒音対策
　新幹線の騒音については、昭和50年環境庁告示「新幹線鉄道騒音に係る環境基準について」に基づき、環境基準が達成されるよう、防音壁の設置や嵩上げ等の対策を行っている。
　また、在来線の騒音については、平成7年環境庁通達「在来線鉄道の新設又は大規模改良に際しての騒音対策指針」に基づき、指針を満たすよう、ロングレール化等の対策を行っている。
■4　ヒートアイランド対策
　ヒートアイランド現象とは、都市の中心部の気温が郊外に比べて島状に高くなる現象である。地球温暖化の影響により、地球全体の年平均気温は100年当たり約0.7℃、日本の年平均気温は100年当たり約1.2℃の割合で上昇している。一方、日本の大都市では、約2～3℃上昇しており、地球温暖化の傾向に都市化の影響が加わり、気温の上昇は顕著に現れている。
　総合的・効果的なヒートアイランド対策を推進するため、関係省庁の具体的な対策を体系的に取りまとめた「ヒートアイランド対策大綱」（平成16年策定、25年改定）に基づき、空調システムや自動車から排出される人工排熱の低減、公共空間等の緑化や水の活用による地表面被覆の改善、「風の道」に配慮した都市づくり、ヒートアイランド現象に関する観測・監視及び調査等の取組みを進めている。
■5　シックハウス等への対応
（1）シックハウス対策
　住宅に使用する内装材等から発散する化学物質が居住者等の健康に影響を及ぼすおそれがあるとされるシックハウスについて、「建築基準法」に基づく建築材料及び換気設備に関する規制や、「住宅の品質確保の促進等に関する法律」に基づく性能表示制度等の対策を講じている。
　また、官庁施設の整備に当たっては、化学物質を含有する建築材料等の使用の制限に加え、施工終了時の室内空気中濃度測定等による対策を講じている。
図表II-8-6-2　シックハウス問題のイメージ
（2）ダイオキシン類問題等への対応
　「ダイオキシン類対策特別措置法」で定義されているダイオキシン類について、全国一級水系で水質・底質調査を実施している。平成28年度は、水質は約97％（205地点／211地点）、底質はすべての地点で環境基準を満たした。
　なお、河川や港湾では、20年4月に改訂した「河川、湖沼等における底質ダイオキシン類対策マニュアル（案）」や「港湾における底質ダイオキシン類対策技術指針（改訂版）」に基づき、必要に応じてダイオキシン類対策を実施している。また、底質から基準を超えたダイオキシン類が検出されている河川及び港湾においては、公害防止対策事業に対して支援を行っている。
（3）アスベスト問題への対応
　アスベスト問題は、人命に係る問題であり、アスベストが大量に輸入された1970年代以降に造られた建物が今後解体期を迎えることから、被害を未然に防止するための対応が重要である。
　アスベスト建材の使用実態を的確かつ効率的に把握するため、平成25年度に創設した建築物石綿含有建材調査者の資格制度に基づき、調査者の育成を図っている。
　また、「建築基準法」により、建築物の増改築時における吹付けアスベスト等の除去等を義務付けており、既存建築物におけるアスベストの除去等を推進するため、社会資本整備総合交付金等の補助制度を行っているほか、各省各庁の所管の既存施設における除去・飛散防止の対策状況についてフォローアップを実施している。
　さらに、吹付けアスベスト除去工事の参考見積費用や、アスベスト建材の識別に役立つ資料（目で見るアスベスト建材）、アスベスト含有建材情報のデータベース化、建築物のアスベスト対策パンフレット等により情報提供を推進している
■6　建設施工における環境対策
　公道を走行しない建設機械等の排出ガス（NOx、PM）対策については、「特定特殊自動車排出ガスの規制等に関する法律」に基づく届出受付、認定、承認等を行っている。また、最新の排出ガス規制への適合や騒音が低減された等の環境対策型建設機械の購入に対して低利融資制度等の支援を行っている。
第7節　地球環境の観測・監視・予測
■1　地球環境の観測・監視
（1）気候変動の観測・監視
　気象庁では、温室効果ガスの状況を把握するため、大気中のCO2等を国内3地点で、北西太平洋の洋上大気や表面海水中のCO2を海洋気象観測船で観測しているほか、北西太平洋上空のCO2等を、航空機を利用して観測している。さらに、気候変動を監視し、地球温暖化予測の不確実性を低減するため、日射と赤外放射の観測を国内5地点で実施している。
図表II-8-7-1　日本における二酸化炭素濃度の推移
　また、地球温暖化に伴う海面水位の上昇を把握する観測を行い、日本沿岸における長期的な海面水位変化傾向等の情報を発表している。
　このほか、過去の全世界の大気状態を一貫した手法で解析した気象庁55年長期再解析（JRA-55）を作成し、気候変動の監視及び季節予報の精度向上のために利用している。
　さらに、観測結果等を基に、「気候変動監視レポート」や「異常気象レポート」を取りまとめ、毎年の気候変動、異常気象、地球温暖化等の現状や変化の見通しについての見解を公表するとともに、世界気象機関（WMO）温室効果ガス世界資料センターとして、世界中の温室効果ガス観測データの収集・提供を行っている。
（2）異常気象の観測・監視
　気象庁は、我が国や世界各地で発生する異常気象を監視して、極端な高温・低温や多雨・少雨などが観測された地域や気象災害について、定期及び臨時の情報を取りまとめて発表している。また、社会的に大きな影響をもたらした異常気象が発生した場合は、特徴と要因、見通しをまとめた情報を随時発表している。
　さらに、気象庁では、アジア太平洋地域の気候情報提供業務支援のため、世界気象機関（WMO）の地区気候センターとしてアジア各国の気象機関に対し、異常気象の監視・解析等の情報を提供するとともに、研修や専門家派遣を通じて技術支援を行っている。
（3）静止気象衛星による観測・監視
　気象庁は、静止気象衛星「ひまわり8号・9号」の運用を継続して実施している。「ひまわり8号・9号」の2機体制によって長期にわたる安定的な観測体制を確立し、東アジア・西太平洋地域の広い範囲を、24時間常時観測している。これらの衛星では、台風や集中豪雨等に対する防災機能の向上に加え、地球温暖化をはじめとする地球環境の監視機能を世界に先駆けて強化している。
（4）海洋の観測・監視
　海洋は、大気と比べて非常に多くの熱を蓄えていることから地球の気候に大きな影響を及ぼしているとともに、人類の経済活動により排出されたCO2を吸収することによって、地球温暖化の進行を緩和している。このことから、地球温暖化をはじめとする地球環境の監視のためには、海洋の状況を的確に把握することが重要である。
図表II-8-7-2　海洋気象観測船による地球環境の監視
　気象庁では、国際的な協力体制の下、海洋気象観測船により北西太平洋において高精度な海洋観測を行うとともに、人工衛星や海洋の内部を自動的に観測する中層フロート（アルゴフロート）によるデータを活用して、海洋の状況を監視している。
　その結果については、気象庁ウェブサイト「海洋の健康診断表」により、我が国周辺海域の海水温・海流、海面水位、海氷等に関する情報とともに、現状と今後の見通しを解説している。
図表II-8-7-3　気象庁ウェブサイトで公表している「海洋の健康診断表」の例
　海上保安庁では、日本周辺海域の海況を自律型海洋観測装置（AOV）、漂流ブイ及び海洋短波レーダーにより常時監視・把握するとともに、観測結果を公表している。また、日本海洋データセンターにおいて、我が国の海洋調査機関により得られた海洋データを収集・管理し、関係機関及び一般国民へ提供している。
（5）オゾン層の観測・監視
　気象庁では、オゾン・紫外線を観測した成果を毎年公表しており、それによると世界のオゾン量は、2000年以降ではわずかな増加が見られるが、1970年代と比較すると少ない状態が続いている。また、国民の有害紫外線対策に資するため、気象庁ウェブサイトにおいて、現在の紫外線の強さ（紫外線解析値）を毎時間提供し、当日または翌日の紫外線の強さの予測（紫外線予測値）を毎日提供している（注）。紫外線の強さには、有害紫外線の人体への影響度を示す指標（UVインデックス）を用いている。
（6）南極における定常観測の推進
　国土地理院は、南極観測隊の活動に資するとともに、地球環境変動の研究や測地測量に関する国際的活動等に寄与するため、南極地域の測地観測、地形図の作成・更新、衛星画像図の整備等を実施している。
　気象庁は、昭和基地でオゾン、日射・赤外放射、地上、高層等の気象観測を継続して実施しており、観測データは南極のオゾンホールや気候変動等の地球環境の監視や研究に寄与するなど、国際的な施策策定のために有効活用されている。
　海上保安庁は、海底地形調査を実施しており、観測データは、海図の刊行、氷河による浸食や堆積環境等の過去の環境に関する研究等の基礎資料として役立てられている。また、潮汐観測を実施し、地球温暖化と密接に関連している海面水位変動の監視にも寄与している。

注　気象庁「紫外線情報」ウェブサイト：http://www.jma.go.jp/jp/uv/
■2　地球環境の予測・研究
　気象庁及び気象研究所では、世界全体及び日本付近の気候の変化を予測するモデルの開発等を行い、世界気候研究計画（WCRP）等の国際研究計画に積極的に参加している。炭素循環過程等を含む地球システムモデルや、より高解像度の地域気候モデルの開発及び温暖化予測研究を行っており、高度化した地域気候モデルを用いて、不確実性を考慮し詳細な日本周辺の温暖化予測を示した「地球温暖化予測情報第9巻」を公表（平成28年度）するとともに、気候変動に関する政府間パネル（IPCC）第5次評価報告書（25～26年に公表）、気候変動の影響への適応計画（27年11月閣議決定）や地球温暖化対策計画（28年5月閣議決定）、地方公共団体等による適応策策定に向けた取組みに対し積極的に貢献した。
　国土技術政策総合研究所では、治水、利水、環境の観点からの気候変動適応策に関する研究成果を気候変動適応策に関する研究報告（29年）等として公表した。また、研究成果は社会整備審議会答申「水災害分野における気候変動適応策のあり方について」（27年8月）、国土交通省気候変動適応計画（27年11月）等に反映された。
■3　地球規模の測地観測の推進
　VLBI（天体からの電波を利用してアンテナの位置を測る技術）やSLR（レーザ光により人工衛星までの距離を測る技術）を用いた国際観測、験潮、絶対重力観測、電子基準点によるGNSS連続観測等により、地球の形状と動きの決定に貢献し、地球規模の測地基準座標系（GGRF）の構築の推進を行っている。
第9章　戦略的国際展開と国際貢献の強化
第1節　インフラシステム海外展開の促進
■1　政府全体の方向性
　政府においては平成25年3月に「経協インフラ戦略会議」を設置し、国土交通大臣を含む関係閣僚が政府として取り組むべき政策を議論した上で、同年5月に「インフラシステム輸出戦略」を取りまとめた。同戦略は、我が国企業が32年に約30兆円（22年約10兆円）のインフラシステムの受注を目指すとされており、29年5月には改訂版が策定された。また、「未来投資戦略2017」（29年6月閣議決定）においても、その積極的な実施が盛り込まれている。
　27年5月には、今後5年間で約1,100億ドルの「質の高いインフラ投資」をアジア地域に提供することを盛り込んだ「質の高いインフラパートナーシップ」が安倍総理より発表された。政府は、本パートナーシップを通じて、民間の資金・ノウハウを更に動員し、質・量ともに十分なインフラ投資の実現を目指していく。同年11月には、総理から、円借款や海外投融資の制度改善等、「質の高いインフラパートナーシップ」の更なる具体策を発表した。
　28年5月のG7伊勢志摩サミットに先立ち、安倍総理から発表された「質の高いインフラ輸出拡大イニシアティブ」により対象地域がアジアから世界全体に拡大され、今後5年間で約2,000億ドルの資金を供給する方針が示された。同サミットでは、「質の高いインフラ投資」の基本的要素について国際社会で認識を共有することが重要との点で一致し、「質の高いインフラ投資の推進のためのG7伊勢志摩原則」に合意した。
■2　国土交通省における取組み
　国土交通省においても、同戦略に基づき、かつ上記制度改善を最大限活用し、国土交通分野におけるインフラシステム海外展開を強力に推進する。競合する諸外国との競争に勝ち抜き、我が国企業が受注を獲得するためには、ハードとソフトが一体となって安全で信頼性の高いシステムを構築するなど、我が国の強みを発揮しつつ、相手国のニーズにも柔軟に対処していくことが必要である。そのため、以下のとおり1)「川上」からの参画・情報発信、2)ビジネスリスク軽減、3)ソフトインフラの展開の3つを施策の柱として推進を図っている。
1)「川上」からの参画・情報発信
　プロジェクトの構想段階（川上）からの参画を推進するため、我が国技術によりもたらされる安全性や信頼性、運営段階も含めトータルで見て優れた費用対効果について、官民一体となったトップセールスや、在京大使等を対象とした「シティ・ツアー」の実施、国際会議の機会等を活用した情報発信に取り組んでいる。
2)ビジネスリスク軽減
　巨額の初期投資や長期にわたる整備、需要リスクといった交通・都市インフラ分野において川下（管理・運営）に進出する企業の事業リスクを軽減するため、株式会社海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN）（平成26年10月設立）の積極的な活用のほか、海外で事業展開する企業のトラブル等の解決を支援するために相談窓口「海外建設・安全対策ホットライン」の設置や、海外建設・不動産市場データベース等を通じた最新情報の発信、ミッション派遣等による中堅・中小建設企業の海外進出支援、地政学的に重要な拠点国と連携した第三国への展開支援等、我が国企業のインフラシステム海外展開を多角的に支援する取組みを行っている。
3)ソフトインフラの海外展開
　我が国企業がプロジェクトに参画しやすい環境を整備するための我が国技術・システムの国際標準化や相手国でのデファクト・スタンダード化、我が国企業の事業環境を改善するための相手国の制度整備支援、相手国における持続的なインフラの運営・維持に資する技術者・技能者層の育成支援等の取組みを行っている。
（1）インフラシステム輸出の促進に係る体制整備
　国土交通分野の海外インフラ事業について、我が国事業者の海外展開を強力に推進するため、国土交通大臣が基本方針を定めるとともに、独立行政法人等に調査等の必要な海外業務を行わせるための措置等を講じる「海外社会資本事業への我が国事業者の参入の促進に関する法律案」を平成30年3月に閣議決定し、国会に提出した。
（2）トップセールスの推進
　トップセールスについて、平成29年度において、石井国土交通大臣は、マレーシア、シンガポール、インドネシア、米国等計8カ国を歴訪し、相手国のトップや国土交通分野を担当する閣僚との協議・意見交換を行うことにより、我が国インフラシステムのトップセールスに取り組んだ。また、国土交通副大臣・大臣政務官においては、ミャンマーやコロンビア、セネガル等21カ国を訪問し、インフラニーズの見込める国に対して、我が国インフラシステムのアピールを行った。このほか、諸外国の大臣等要人の来日・表敬といった機会、セミナーの開催等を通じ、我が国インフラシステムの優位性に関する発信に積極的に取り組んだ。
（3）国土交通省インフラシステム海外展開行動計画2018の策定
　近隣のASEAN諸国をはじめとして諸外国のインフラ需要は急速に拡大し、競合国との獲得競争は熾烈化している。我が国は、安倍総理が発表した「質の高いインフラパートナーシップ」を実現すべく、受注を目指した抜本的な制度拡充を行う等、政府を挙げた取組みを強化している。我が国のインフラ海外展開における国土交通省の占める役割は極めて大きく、現行の取組みを継続、強化しつつ、この制度拡充を最大限活用する等、現下の状況変化に応じた新たな取組みも行っていく必要がある。平成30年3月に策定した行動計画2018では、「海外社会資本事業への我が国事業者の参入の促進に関する法律案」の提出や各プロジェクトの進捗状況等を踏まえ、1)「チームジャパンの確立」、2)「競争力の強化」、3)「増加するPPP案件への対応」、4)「相手国への貢献を通じた受注機会の拡大」、5)「受注企業への継続的サポート」の5つの戦略を示すとともに、鉄道、港湾、空港、都市開発・不動産開発、建設産業の各分野別の具体的な取組み等についても策定した。
（4）インフラ海外展開における民間資金の一層の活用
　世界のインフラ市場は、更なる拡大が見込まれているが、とりわけ民間の資金を活用する官民連携（PPP：Public-Private Partnership）方式の要請が強くなっている。しかしながら、交通や都市開発のプロジェクトは、長期にわたる整備、運営段階の需要リスク、現地政府の影響力といった特性があるため、民間だけでは参入が困難なケースも見られる。
　このため、国土交通省では、我が国の民間企業による交通事業・都市開発事業の海外市場への参入促進を図るため、平成26年10月、需要リスクに対応し「出資」と「事業参画」を一体的に行う株式会社海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN）を設立した。JOINはこれまで港湾、鉄道、都市開発、物流及び道路分野において11案件の支援決定（国土交通大臣認可）を行ったところである。また、安倍総理より28年5月に発表された「質の高いインフラ輸出拡大イニシアティブ」を受けて、政令改正や「最大出資者基準」の運用緩和など、質の高いインフラ輸出のための更なる制度改善を行った。30年度は、財政投融資を1,268億円（産業投資639億円、政府保証629億円）計上しており、引き続き、JOINを積極的に活用していく。
（5）戦略的対外広報の推進
　インフラシステム海外展開の一層の推進のため、日本のインフラシステムの特長である「質の高いインフラ」を分かりやすく伝える広報コンテンツを作成し、効果的なプロモーションを行っていくなど、戦略的広報のための取組みを推進する。「質の高いインフラ」を具体的に伝える内容の映像作成を行い、相手国政府要人へのトップセールス、要人訪日、セミナー等の際に活用するとともに、ネット放送・配信、新聞、雑誌等の媒体を活用し、相手国民等により広範に訴求していく。
（6）各国・地域における取組み
　上記の取組み以外にも、二国間において次官級会合の開催、大臣間の協力覚書の署名等を進めているほか、官民が連携してインフラシステム海外展開を進めていく場として、我が国が提唱する「質の高いインフラ投資」の理解促進等を図る官民インフラ会議や二国間対話を継続するとともに、エコシティ、水、道路、防災、鉄道、港湾、航空といったそれぞれのインフラ分野において海外官民協議会を設置し、我が国インフラについての情報発信を行っている。
　例えば、防災面での課題を抱えた新興国等を対象に、両国の産学官で協働し、解決策を追求する「防災協働対話」の展開に当たり、平成26年6月に設立した産学官の協力体制を構築する組織である「日本防災プラットフォーム」と連携し、我が国技術の相手国政府への紹介、提案等を行っている。また、ミャンマー、インドネシア、ケニア及びモザンビーク等での港湾整備・運営参画、ミャンマー、カンボジアでの海外港湾EDIシステムの導入、ベトナムでの港湾技術基準の導入等のプロジェクトを推進するため、人材育成の充実、「海外港湾物流プロジェクト協議会」を通じた情報共有・意見交換等を実施しているほか、都市開発の海外展開を推進するための「（一社）海外エコシティプロジェクト協議会」等による官民連携の取組みや、国際的な不動産見本市である「MIPIM」（28年3月フランス・カンヌ開催）への日本ブース出展の開催支援等を行っている。
　加えて、我が国の質の高い物流システムの海外展開に向け、物流パイロット事業として、ミャンマーにおける農産物の物流システム近代化に係る実証事業、インドにおける貨物鉄道利用促進に係る実証事業を実施した。
　また、我が国の質の高い高速道路システムの海外輸出に向け、我が国の高速道路会社と協力して海外展開を進めており、29年度はベトナムで中日本高速道路、インドでは東日本高速道路が海外の有料道路事業に参画した。
　29年6月、独自の技術を有するわが国の中堅・中小建設企業の海外市場への進出を促進することを目的として、中堅・中小建設業海外展開推進協議会（JASMOC）を立ち上げ、国内セミナーの開催やミッション派遣等を通じて、技術の売り込みや現地関係者とのコネクション構築等を支援した。
　29年度に、各地域・国との間で行われたインフラシステム海外展開を促進する対話、協力等の取組みは下記のとおりである。
1)ASEAN地域
　巨大な単一市場の実現に向け平成27年末に発足したASEAN経済共同体（AEC）においては、地域の連結性強化等による経済発展が重視されており、今後ヒト、モノ等の流れがより活発になってくることが予想される。
　新興国をはじめとするASEAN諸国からの制度整備支援要望が増加する中、土地・建設関連制度の整備普及を担うことができる人材育成を促進するため、29年9月、ASEAN諸国から政府職員を一堂に招へいし、関連制度の講義や現地視察を提供する「建設産業政策プログラム」を実施した。
　29年度においてASEAN各国との間で下記のような二国間の取組みを実施した。
・インドネシア
　平成29年7月にバスキ公共事業・国民住宅大臣等を招聘し、石井国土交通大臣がバスキ大臣と会談を行い、道路やダム再開発、下水道といった社会基盤整備に係る協力等について意見交換を行うとともに、両国間の関係をさらに強化していくことを確認した。
　同年10月、我が国中堅・中小建設企業の、技術の売り込みや現地関係者とのコネクション構築等を目的とした「日インドネシア技術連携セミナー」をバンドン工科大学と連携して開催した。
　同年11月、東京において「第8回日インドネシア交通次官級会合」を開催し、両国間の交通分野おける重要な協力案件である鉄道、港湾、航空分野等について、課題に対する解決策や今後の協力の方向性等の意見交換を行い、今後もインフラ建設等のハード面と制度構築・人材育成といったソフト面において両国間で緊密な協力・連携を図っていくことを確認したほか、ジャカルタにおいて「第10 回日本・インドネシア建設会議」を開催し、建設業の生産性向上の取組や今後の建設産業政策等について意見交換を行った。
　同年12月、ルフット海洋担当調整大臣が訪日し、石井国土交通大臣と会談を行った。会談では、来年は両国にとって国交樹立60周年の歴史的な年であり、両国の協力関係を更に強化していくことを確認した。また、ジャカルタにおいて、バスキ公共事業・国民住宅大臣も参加のもと「ダム再生・橋梁セミナー」を開催し、ダム再生や橋梁の老朽化・耐震化対策における日本からの提案内容等について説明を行い、インドネシア側関係者に広く共有した。
　30年1月には、東京において「第5回日インドネシア建設次官級会合」を公共事業・国民住宅省との間で開催し、全体会合で「ダム再生」、「トンネル技術」等のテーマについて、また、個別のワーキングでは、道路、住宅・建築、防災・水資源、下水道、建設の各分野について、両国における取組みや課題、技術等に関する情報交換を行ったほか、並行して日本企業の技術を紹介するポスターセッションを開催した。
・タイ
　平成29年5月、根本国土交通大臣政務官がタイに出張し、鉄道、交通安全、洪水対策、バス交通等の分野の政策課題について協議を行った。
　同年6月、ソムキット副首相、アーコム運輸大臣、アチャカ-科学技術大臣が訪日し、菅官房長官・石井大臣等出席の下、両国間の協力プロジェクトを推進するため第3回日タイハイレベル合同委員会を開催した。また、同委員会において石井大臣は、アーコム運輸大臣との間で鉄道分野の協力覚書を、アチャカ-科学技術大臣との間で電子基準点網構築に向けた協力覚書を締結した。
　同年12月、牧野国土交通副大臣がタイに出張し、主に鉄道・観光分野の発展等についてトップセールス及び政策協議を行った。さらに、バンコク～チェンマイ間高速鉄道事業性調査の最終報告書をアーコム運輸大臣に手交し、日本の新幹線システム導入に向け、今後、タイ政府内で早期に事業承認がなされるよう働きかけを行った。
　30年2月、建設リサイクル制度の整備普及を促進するため、再生アスファルトに関するセミナーを開催し、我が国の関連制度及び技術の紹介を行った。
・ベトナム
　平成29年4月、石井大臣は訪日中のタン ホーチミン市共産党委員会書記と会談を行い、ホーチミン市における地下街開発、鉄道、道路等のインフラ整備について意見交換を行った。
　同月、石井大臣は訪日中のズン計画投資大臣と会談を行い、ベトナムにおける空港、地下街開発、鉄道、道路、港湾、自動車等の分野について意見交換を行った。
　同年6月、大野国土交通大臣政務官及び森技監は訪日中のドン交通運輸副大臣とそれぞれ会談を行い、ベトナムにおける港湾、航空等の分野並びに道路分野について意見交換を行った。また、赤坂迎賓館において、安倍総理及びベトナム・フック首相の立ち会いの下、「港湾施設の国家技術基準策定における協力に係る覚書」、また、ベトナム国内の高速道路を対象としたPPP事業の実現に向けてベトナム交通運輸省との間で「高速道路PPPプロジェクトに関する協力に係る覚書」に署名した。
　同年7月、奈良平国交審がベトナム・ハノイに出張し、日ベトナム交通次官級会合を開催した。同会合では、交通分野における両国の協力案件について、次官級による政策対話を行った。
　同年10月には、農業農村開発省との防災協働対話の一環として、ベトナムとの官民ワークショップを開催し、土砂災害分野において両国の防災協力の強化に官民協働で取り組んだ。
　同年11月、ベトナムでのネットワーク構築やベトナム進出に資する人材育成・確保の観点から、ベトナムの工科系大学生を対象とした合同就職説明会を開催した。
　同年12月、土地関連分野における両国間の協力関係を強化し、法制度の整備を支援するため、相互の知見・経験の共有や、ベトナムにおける我が国の土地評価に係る情報システムの導入に向けたパイロット事業の共同推進等を内容とする覚書を交換した。また、土地関連制度の整備・普及を支援するため、政策研究大学院大学と連携し、ベトナム政府職員への研修を実施した。
　同年12月、牧野国土交通副大臣がベトナムに出張し、日本の質の高い交通インフラシステムの導入が検討されている協力事業の進展や観光分野の交流促進等についてトップセールスを行った。
　30年1月、秋本国土交通大臣政務官がベトナムに出張し、日ベトナム交通運輸技術連携セミナーへ参加した。同セミナーでは、日本のインフラの導入を促進するため、日本の交通分野のソフトインフラ（技術・基準、運営、人材等）を紹介し、日本の「質の高いインフラ」について理解を深めた。
　同月、「第10回ベトナム高速道路セミナー」を開催し、ベトナムにおける道路PPP事業に関する提案を含む日本の取組みや、ベトナムにおける制度等について、意見交換を実施した。
　同年2月、建設リサイクル制度の整備普及を促進するため、再生アスファルトに関するセミナーを開催し、我が国の関連制度及び技術の紹介を行った。
　同年3月、建設省との間に締結している下水道分野に関する協力覚書（29年4月更新）に基づき下水道分野に関する第11回政府間会議を実施した。
・フィリピン
　平成29年11月、建設分野における関係性の強化等を目的として「第1回日本・フィリピン建設会議」を開催し、建設人材の育成に関する取組等について意見交換を行った。
・マレーシア・シンガポール
　平成29年4月、シンガポールにおいて「日シンガポール交通次官級会合」を開催した。本会合は、28年9月に行われた日シンガポール首脳会談において、陸、海、空の運輸・インフラ分野での今後の両国間における協力を強化するため関係省庁次官級協議を開催することで一致したことを受けて初めて開催されたもので、会合では各交通分野において現在の取組状況や今後の協力の方向性等に関する意見交換を行った。
　29年4月にシンガポール海事港湾庁との間で港湾分野における協力に関する覚書に署名を行った。覚書に基づき、同年8月に「シンガポール＆日本港湾セミナー2017」を開催し、「LNGバンカリングに関する日・シンガポール共同調査」を開始した。
　同年5月と8月には、石井国土交通大臣がマレーシア・シンガポールを訪問し、両国政府要人と、鉄道、都市開発等のインフラ・交通分野における協力や観光分野における二国間での連携について意見交換を行った。また5月にマレーシアで、8月にはシンガポールで開催された高速鉄道シンポジウムに出席し、新幹線システムの導入がマレーシア・シンガポールの社会経済にもたらすメリット、人材育成・技術移転等の日本の協力の意義を訴えた。
　同年12月には、秋本国土交通大臣政務官がマレーシアを訪問し、デバマニ首相府副大臣とハミム天然資源・環境省副大臣と会談を行った。デバマニ副大臣との会談ではマレーシア・シンガポール高速鉄道計画に関するトップセールスを行うとともに、人材育成の実施等、引き続き両国において、新幹線システムが導入されるよう協力関係を深めていくことを確認し、ハミム副大臣との会談では、マレーシアは、日本同様に洪水被害が多く発生していることから、水防災分野に関する両国の課題解決に向けて協力を行うとともに、地理空間情報の高度な利用について、引き続き知見を共有していくことを確認した。
・ミャンマー
　平成29年7月、ヤンゴン市中心部における複合施設の建設・運営を行う都市開発事業につき、JOINが支援決定（国土交通大臣認可）した。
　同年10月、奈良平国交審がミャンマー・ネピドーに出張し、日ミャンマー交通次官級会合を開催した。同会合では、交通分野における両国の協力案件について政策対話を行った。
　同年11月、牧野副大臣は訪日中のチョウ・ミョー運輸通信副大臣と会談し、ミャンマーにおける鉄道、空港分野のプロジェクトや、ヤンゴンの交通渋滞・交通安全対策について意見交換を行った。
　同月、28年の両国間の住宅・都市分野に関する協力覚書を踏まえ、住宅金融に関わる支援を行い、円借款「住宅金融拡充事業」の事前通報が行われた。
　同年12月、石井国土交通大臣がミャンマー・ヤンゴンに出張し、第3回アジア・太平洋水サミットに出席した。オープニングセレモニーの他、水と災害、水循環、下水道に関する3つのテーマ別セッションでスピーチを行い、我が国の水問題に対処してきた経験を各国に伝え、日本の存在感を示すとともに、インフラシステム海外展開に貢献するため、水問題解決の我が国の技術をアピールした。
　30年1月、農業・畜産・灌漑省、運輸・通信省、社会福祉・救済復興省との間で防災協働対話を実施し、両国の防災政策に関する協力について意見交換を実施した。
　同年3月、建設分野に係る具体的且つ緊要性の高い問題について実務的な協議を行う「第3回日緬建設円卓会議」の開催を支援した。また、土地関連制度の整備・普及を支援するため、政策研究大学院大学と連携し、ミャンマー政府職員への研修を実施した。
　同年3月、「第5回日緬建設次官級会合」を開催し、道路、建設産業、都市開発、住宅に関する政策対話を行った。
・カンボジア
　平成29年5月、石井国土交通大臣がカンボジアを訪問し、道路、港湾、自動車、都市開発、下水道、観光交流等のインフラ・交通・観光分野の協力について、政府要人へのトップセールス・意見交換を行った。
　同年6月カンボジアからの要請に基づき平成28年に開始されたJICAによる国別研修「住宅政策」（3年計画）による本邦研修を行い、同年12月には現地セミナーが行われた。
　同年8月、カンボジアのフン・セン首相が訪日した際に、ゆりかもめを視察し、日本の新交通システムの技術についてトップセールスを行った。新交通システムに関しては、同年11月、公共事業運輸大臣が訪日した際に、横浜シーサイドラインを視察した。
　同年8月より、同年1月に国土整備・都市化・建設省と締結した協力覚書に基づき、4回に渡り専門家を派遣し、建設法案の起草支援を実施した。
　同年11月、スン・チャントール公共事業運輸大臣が訪日した際、石井国土交通大臣との大臣会談において、道路、港湾、自動車、都市開発、下水道等のトップセールスを行った。また、南部経済回廊の中心にあるカンボジア周辺の物流事業への日本企業の参画を促進するため、物流をテーマとした国際物流セミナーを開催した。
・ラオス
　平成29年4月、根本国土交通大臣政務官がラオスに出張し、航空、道路、建設産業、物流等の分野の政策課題について政府要人と政策協議を行った。また、我が国の支援により整備された気象水文システムの引渡式に列席した。
　同年7月、ブンチャン公共事業運輸大臣が訪日し、ラオスにおける航空、道路、建設分野のインフラ整備や人材育成について意見交換を行った。
2)南アジア
・インド
　平成29年9月の総理訪印に際し、ムンバイ～アーメダバード間高速鉄道事業起工式典を開催し、第1回目となる円借款（1,000億円）に関する書簡の交換を行った。
　同年10月、「建築物免震・制震技術普及ワークショップ」の開催を支援し、免震・制震技術をはじめとする我が国の建築物耐震技術についての理解の促進を図った。
　同年11月に「第4回日印道路交流会議」を開催し、山岳地域における災害復旧・復興対策や橋梁技術、ITS施策、高速道路における休憩施設の展開等について、意見交換を実施した。
　また、同年12月には、「第10回都市開発に関する日印交流会議」を開催し、都市交通、都市開発、水環境分野における情報提供及び意見交換を実施した。また、インドの既設有料道路を管理・運営する企業の株式の一部を取得し、有料道路運営に参画する事業について、JOINが支援決定（国土交通大臣認可）した。
　さらに、同月、石井国土交通大臣はインドを訪問し、ゴヤル鉄道・石炭大臣をはじめとする政府要人等と会談し、高速鉄道等の鉄道案件、高速鉄道駅周辺の都市開発、道路等のインフラ・交通分野における協力について意見交換を行った。
・スリランカ
　平成29年12月、石井国土交通大臣はスリランカを訪問し、政府要人との水害・土砂災害対策、下水道整備、気象等の分野における協力について意見交換を実施した。
　平成30年2月、同国における不動産開発分野の協力関係の構築や同国における投資促進の諸課題について意見交換を行うことを目的に「日・スリランカ不動産開発セミナー」を開催した。
・バングラデシュ
　平成29年6月、PPP庁との間で、特定のPPPプロジェクトについて、我が国企業が競争入札を経ずに優先的に交渉権を得られるとする枠組を構築する覚書を締結し、同年8月、具体的なプロジェクトの形成に向け「日バングラデシュPPP協議会」を立ち上げるとともに、同年12月には、同国の関係省庁との間で「第1回日バングラデシュ・ジョイントPPPプラットフォーム会合」を開催した。
3)米国
　米国とは平成29年4月に立ち上げられた日米経済対話を通じて経済面での連携が進められており、日米協力の象徴的なプロジェクトであるテキサス高速鉄道の実現に向けた連携や高齢者の住まいに関する日米共同研究等、交通インフラ分野での取組は、日米経済対話全体の動きを牽引している。
　まず、同年6月、イタリア・カリアリで開催されたG7交通大臣会合の際に、石井国土交通大臣とチャオ運輸長官が交通インフラ分野での幅広い連携を強化することを確認し、10月には、国土交通省と米国運輸省との間で協力覚書に署名した。
　この覚書に基づく協力の第一歩として、平成30年1月、米国ワシントンD.Cにおいて「日米インフラフォーラム」を開催した。同フォーラムにおいては、石井国土交通大臣とチャオ運輸長官による基調講演のほか、PPPとインフラメンテナンスについてパネルディスカッションやセミナーを行い、両国の経験や最新の技術を共有した。日米の民間企業など120団体230名が参加し、国を超えたネットワークを構築する機会となった。
4)中東
・サウジアラビア
　平成29年7月にサウジアラビアのトワイジリ経済企画副大臣が訪日した際に、防災センターの視察を実施し、根本国土交通大臣政務官から国土交通省における防災の取組についてのトップセールスを行った。
・イスラエル
　平成29年10月、イスラエルのカッツ運輸・道路安全大臣が訪日した際、同国における公共交通インフラ整備への日本企業参入を促すべく、国土交通省、運輸・道路安全省との間で、交通分野における協力覚書を締結した。
・トルコ
　平成30年3月、日本企業とトルコ企業が連携した第三国への展開を支援するため、トルコ経済省と共同で「第4回 日本・トルコ建設産業会議」を開催し、両国企業が連携したアフリカ、中東、中央アジア等における事業展開に向けたビジネスマッチング等を実施した。
5)ロシア
　政府全体の方針である「ロシアの生活環境大国、産業・経済の革新のための協力プラン」に基づき、都市環境、交通インフラ分野での協力を進めているところであり、平成29年9月に開催された東方経済フォーラムにおいても、両首脳の間で「協力プラン」の具体化をさらに進めていくことで一致した。同国の都市環境分野では、8項目からなる「協力プラン」のうち、「快適・清潔で住みやすく、活動しやすい都市作り」の具体化に向け、「日露都市環境問題作業部会」を通じて協力を進めており、同年3月に第7回総括会合、8月に第8回総括会合を開催した。モデル都市であるヴォロネジ市では、都市開発のパイロット事業が完了し、ウラジオストク市では、我が国側でとりまとめた都市開発コンセプトを12月にロシア側に提示したところである。
　また、29年8月には日露運輸作業部会第4回次官級会合を開催し、鉄道・港湾・航空等の分野における意見交換を実施した。さらに、同年4月に第2回日露港湾当局間会合を、同年8月に第4回鉄道専門家会合を開催し、専門家間で意見交換を行った。
6)中央アジア
　平成27年10月の総理の中央アジア地域訪問のフォローアップとして、29年7月、ウズベキスタンにてセミナーを開催し、「質の高いインフラ」に資する日本企業の技術を紹介した。また、同年9月、東京にて「第2回日・キルギス官民インフラ会議」を開催し、牧野副大臣とオロゾべコフ・キルギス投資・輸出促進庁長官の間で、インフラ分野における協力関係を継続するための覚書を署名した。
7)中南米
　平成29年7月、田中国土交通副大臣は、メキシコ、ペルー、アルゼンチン及びブラジルを訪問し、各国政府や州の要人に対し、インフラ・交通分野のトップセールスを実施した。
　同年10月、コロンビア共和国のグティエレス・メデジン市長が訪日した際に、都市交通や都市開発の事例を視察し、高橋国土交通大臣政務官との面談により、日本の都市開発及び都市交通技術のセールスを実施した。
　30年1月、あきもと国土交通副大臣は、パナマ共和国とコロンビア共和国を訪問し、パナマでの海事政策対話への出席や、 コロンビア政府要人への鉄道、港湾分野におけるトップセールスを実施した。
　同年2月には、都市交通システムの海外展開を推進するため、メデジン市において「都市交通セミナー」を開催した。
　同年3月、秋本国土交通政務官は、ブラジル連邦共和国とペルー共和国を訪問し、ブラジルでは第8回世界水フォーラムに出席した。閣僚級会議では、水防災意識社会の重要性、水循環の取組等、世界の国々の持続可能な発展に貢献できる日本の取組を発信した。取りまとめられた閣僚宣言文においては、水循環の視点の重要性等が認識され、災害対策に対する十分な財源の確保等が盛り込まれた。また、ペルーでは都市交通分野におけるトップセールスを実施した。
8)アフリカ
　TICAD VIにあわせて平成28年8月にケニアにて開催した「日・アフリカ官民インフラ会議」において採択された閣僚宣言を踏まえて設立した「アフリカ・インフラ協議会」（JAIDA）を活用し、我が国の「質の高いインフラ」を支える技術や経験等についてアフリカ各国に対して積極的に情報発信をするとともに、相手国との官民双方の関係構築を促進した。
　29年度は、これまでアフリカ8カ国（ケニア、エチオピア、モザンビーク、タンザニア、コートジボワール、ナイジェリア、ウガンダ、ザンビア）で開催してきた「官民インフラ会議」（閣僚級）を新たにガーナ、マダガスカル、セネガルで開催するとともに、同会議で構築された良好な関係を継続し、関係者による定期的な意見交換の場となる「質の高いインフラ対話」（QID）を立ち上げることで相手国と合意した。
　さらに、東京にてウガンダと第2回「官民インフラ会議」、ザンビア、マダガスカルと「質の高いインフラ対話」（QID）を開催した。
9)中国
　平成29年6月、東京において、運輸分野における共通課題について日中間で討議する次官級政策対話「第9回日中運輸ハイレベル協議」を開催した。1)日中両国の自動運転等のスマート交通技術の開発状況、2)日中韓物流大臣会合で合意された行動計画の進捗状況や環境に配慮した物流の取組み、3)日中両国の都市間交通の総合発展の実現に向けた取組等について意見交換を行うとともに、今後も運輸分野における両国間の協力を進展させることで合意した。
コラム　トップセールスの精力的な推進
　平成29年度中、国土交通大臣・副大臣・大臣政務官は、相手国の政府要人に対して我が国インフラシステムのトップセールスを行いました。ここでは、国土交通大臣によるトップセールスの事例を紹介します。
（1）石井国土交通大臣のシンガポール・マレーシア出張
　平成29年8月、石井国土交通大臣はシンガポール及びマレーシアを訪問し、政府要人と日本の新幹線のシステムのトップセールスやインフラ・交通分野における協力について二国間会談を行いました。
ナジブ　マレーシア首相との会談の様子
　また、シンガポールでは、高速鉄道に関するシンポジウムに出席し、新幹線で培った日本の経験、技術、ノウハウをシンガポールの関係者と共有し両国のパートナーシップをさらに深めていきたい旨述べたほか、港湾セミナーにも出席し、LNGバンカリングの促進及び次世代コンテナターミナルの実現に向けて日本との協力関係の強化を訴えました。
　また、マレーシアでは、海上交通管制のためのASEAN地域訓練センター設立記念式典に出席し、ASEANの航行安全対策強化の一環として、我が国の支援により設立された、ASEAN地域訓練センターの意義を強調しつつ、同センターが今後のASEANにおける海上交通の安全確保及び日ASEAN協力関係の更なる発展につながることへの期待を述べました。
（2）簗国土交通大臣政務官のミャンマー出張
　平成29年11月、簗国土交通大臣政務官は、ミャンマー・ヤンゴン市内での日本企業による都市開発事業に関する式典等に出席し、本プロジェクトは日緬友好の象徴的なプロジェクトであり、今後も日本企業によるプロジェクトが数多く実現するよう最大限の支援を行い、ミャンマーの発展と都市問題の解決に貢献していくと述べました。また、簗政務官は、ミャンマー国内で進められている日本企業による都市開発プロジェクト等の現場を視察しました。
式典での簗政務官の挨拶
（3）石井国土交通大臣のスリランカ・インド出張
　平成29年12月、石井国土交通大臣は、スリランカ及びインドの政府要人と、インフラ・交通分野における政策協議を行いました。スリランカでは水害・土砂災害対策や、都市化に伴い必要となった下水道整備等の分野における協力について、インドでは高速鉄道をはじめとする鉄道案件、高速鉄道駅周辺の都市開発、道路等の協力について意見交換を行いました。
インド　ゴヤル石炭大臣との会談
（4）牧野国土交通副大臣のセネガル・モロッコ出張
　平成30年1月、牧野国土交通副大臣は、28年9月に立ち上げた「アフリカ・インフラ協議会」（JAIDA）会員企業約20社を同行し、セネガルで官民インフラ会議を開催しました。同会議では、サル大統領臨席の下、ジャロインフラ・陸上運輸・交通整備大臣との間で「質の高いインフラ投資」推進及び協力関係の継続に係る覚書に署名し、会議後も対話を継続するため、「質の高いインフラ対話」を立ち上げることに合意しました。また、「ダカール港第三埠頭改修計画」及び「マメル海水淡水化事業」等、我が国企業の協力を期待するプロジェクトについて意見交換を行いました。
牧野副大臣とジャロインフラ・陸上運輸・交通整備大臣の覚書の締結
　また、モロッコでは、アマラ設備・運輸・ロジスティクス・水利大臣との間で「質の高いインフラ投資」推進協力に係る覚書に署名し、両国共同でモロッコ及び他のアフリカ各国の「質の高いインフラ」整備を促進するための協力関係を深めていくことで合意しました。また、「ケニトラ大西洋新港建設事業」における日本企業受注に向けてトップセールスを実施しました。
（5）石井国土交通大臣の米国出張
　平成30年1月、石井国土交通大臣は、29年10月に署名した交通インフラ分野における米国運輸省との協力覚書に基づき、ワシントンDCで日米インフラフォーラムを開催しました。基調講演では、チャオ運輸長官とともにスピーチを行い、日米協力によるインフラメンテナンスの重要性と可能性を来場者に訴えました。
　また、チャオ運輸長官及びカーソン住宅都市開発長官と二国間会談を行い、テキサス高速鉄道や日米でのインフラ協力、今後の住宅・都市政策について意見交換を行いました。
イレイン・チャオ運輸長官との会談
（6）あきもと国土交通副大臣のパナマ・コロンビア出張
　平成30年1月、あきもと国土交通副大臣は、パナマ及びコロンビアに出張し、パナマではキハーノ運河庁長官及びモレノ海事庁副長官出席の下、日・パナマ海事政策対話を行い、今後も両国の協力を深めることで一致しました。コロンビアではカルドナ運輸大臣と会談を行い、ボゴタメトロ等の鉄道案件、港湾等のインフラ・交通分野における協力について意見交換を行いました。
コロンビア　カルドナ運輸大臣との会談
第2節　国際交渉・連携等の推進
■1　経済連携における取組み
（1）環太平洋パートナーシップ（TPP）協定
　TPP協定は、アジア・太平洋地域の貿易・経済活動のルールの礎となる経済連携協定であり、我が国にとっても、アジア・太平洋地域の成長を取り込むための成長戦略の柱である。我が国は平成25年7月に交渉参加し、27年10月には、TPP協定が大筋合意され、28年2月に署名、同年12月国会において承認され、関連法案が成立した。29年1月には米国が離脱したものの、同年11月に11カ国による新たなTPP協定（CPTPP）が大筋合意された。政府調達分野では、マレーシアやベトナム等で新たに一般競争入札が義務付けられるなどにより、我が国のインフラシステム海外展開の促進に繋がることが期待される。また、27年11月に政府として取りまとめた「総合的なTPP関連政策大綱」についても、日EU・EPAの大枠合意も踏まえ、29年11月に改訂された。
（2）日EU・EPA等の経済連携協定／自由貿易協定（EPA／FTA）
　我が国は、アジア・太平洋地域、東アジア地域、欧州等との経済連携を戦略的に推進しており、平成30年3月現在、15の国・地域（TPPを除く）とのEPAについて、発効済み・署名済みである他、東アジア地域包括的経済連携（RCEP）等の締結に向けた交渉に取り組んでいる。EPA/FTAを活用し、我が国の運輸、建設業等の国際競争力の強化及び海外展開の推進の観点から、相手への外資規制の撤廃・緩和等を通じたサービス分野の自由化、相手国の政府調達に関する参加機会の拡大に取り組んでいる。
　日EU・EPAについては、25年3月に交渉開始を決定し、29年7月に大枠合意の達成が確認され、同12月に交渉の妥結が確認された。交渉の妥結を受け、国土交通省を含む日本政府全体で早期の署名・発効に向けた取り組みを加速している。国土交通分野の主な合意内容として、政府調達の鉄道分野について、日本・EU双方の市場アクセスの改善が図られることとなった。また、自動車の環境・安全基準については、国連における基準認証の国際調和を促進するための日本・EUの協力等について合意した。
　RCEPについては、ASEAN諸国、中国、韓国、オーストラリア等16か国が交渉に参加している。25年5月より交渉を開始し、30年3月現在までに21回の交渉会合が実施されている。
（3）世界貿易機関（WTO）
　日本を含む有志国・地域により、サービス分野の一層の貿易自由化を目的とした新サービス貿易協定（TiSA）の策定に向けた議論が行われており、平成25年6月から交渉を開始している。
■2　国際機関等への貢献と戦略的活用
（1）アジア太平洋経済協力（APEC）
　APECは、アジア太平洋地域の持続可能な成長と繁栄に向けて、貿易・投資の自由化、ビジネスの円滑化、経済・技術協力等の活動を行う経済協力の枠組みであり、国土交通省では、APECの交通・観光分野に係る大臣会合及び作業部会に積極的に取り組んでいる。
　交通分野では、地域内のモノと人の流れを円滑化し貿易と投資を支えるべく交通大臣会合が開催されている。
　平成29年10月にパプアニューギニアで開催された第10回APEC交通大臣会合では、強靱的且つ持続可能な交通やイノベーションを通じた地域連結性をテーマとした議論が行われ、我が国からは、「インフラプロジェクトにおけるPPPの促進」のテーマでプレゼンテーションを行い、これらの議論が共同大臣宣言として取りまとめられた。
　また、APECの交通分野を取り扱う作業部会「APEC交通ワーキンググループ」の第44回開催が平成29年4月にチャイニーズ・タイペイにて行われたところ、日本からも積極的に参加し、APEC域内の交通分野における自由化・円滑化、保安、安全等について議論した。
　国内では、28年5月のG7伊勢志摩サミットで採択された「質の高いインフラ投資の推進のためのG7伊勢志摩原則」を踏まえ、APEC各国における「質の高いインフラ投資」の理解の醸成や国際的スタンダード化の推進を図るため、29年10月にAPEC加盟エコノミーの政府関係者を招聘し「APEC質の高いインフラ・ハイレベル会議」を開催した。同会議における議論を踏まえ、APEC地域における「質の高いインフラ投資」に関する取組を今後も推進・継続するため、「APEC質の高いインフラ・ハイレベル会議結果報告」を表明し、APECにおける質の高いインフラに関する議論に積極的に貢献した。
（2）東南アジア諸国連合（ASEAN）との協力
　国土交通省は、ASEANにおける「質の高い交通」をさらに推進するため、平成15年に創設された日本とASEANの交通分野の協力枠組みである「日ASEAN交通連携」の下、国際的な道路網を支える舗装技術や過積載管理技術に関する共同研究、港湾技術に関する共同研究、マラッカ・シンガポール海峡における水路再測量・海図整備、ASEAN地域訓練センターにおけるVTS管制官の育成、航空セキュリティ体制支援等、陸上、海上、航空にわたる様々な協力プロジェクトを実施している。これらのプロジェクトの進捗状況について確認するとともに、今後の方向性、新たなプロジェクトについて議論するため、「日ASEAN交通大臣会合」等の会合が毎年開催されている。
　29年10月にシンガポールで開催された「第15回日ASEAN交通大臣会合」においては、「日ASEAN交通連携」の具体的実施計画である「日ASEAN交通連携ワークプラン 2017-2018」とともに、「日ASEANコールドチェーン物流プロジェクト」、「航路の維持管理ガイドラインの策定」、「航路指定による安全対策ガイドラインの策定」の3つの新規協力プロジェクトが承認された。また、これまでのプロジェクトの成果物として、「港湾防災ガイドライン」、「交通分野における利便性優良事例集」の2つが承認された。
（3）経済協力開発機構（OECD）
　国土交通省では、OECDの活動のうち、国際交通フォーラム（ITF）、造船部会、地域開発政策委員会（RDPC）、観光委員会並びに交通研究センター（TRC）に参画している。
　ITFは、59ヵ国の交通担当大臣を中心に、年1回、世界的に著名な有識者・経済人を交え、交通政策に関するハイレベルかつ自由な意見交換を行うITF交通大臣会合を開催しており、これまで、交通分野に関する気候変動問題、包摂的な交通等に関して議論を行ってきた。平成29年5月の大臣会合では、「交通のガバナンス」をテーマとして、COP22を踏まえた交通セクターにおける気候変動対策、シェアリングエコノミーや自動運転における規制やルール等について、様々な角度から議論が行われた。
　造船部会では、造船市場の公正な競争条件を確保するため、各国の造船政策レビューの実施や、政策支援一覧表の作成などを通じて、政策の透明性向上に努めている。昨今では、一部の国において、経営難の造船企業に対し巨額の公的資金を投じるなど、造船業に対して過度の公的助成が行われているところ、同部会では、このような市場を歪曲する公的助成を防止するための国際規律の策定について検討を進めている。
　RDPCでは、国土・地域政策等に関する各加盟国の政策レビュー、グリーン成長戦略における都市政策などの検討や、レジリエント・シティなどの調査等に積極的に取り組んでおり、28年4月には、都市と地域における生産性の向上に係るプロジェクトを今後行うことが決定された。また、同月には、二回目の我が国の国土・地域政策に関する国別レビューが公表され、人口減少・高齢化に直面する日本が、長期的、総合的な国土計画によってこの危機をチャンスに変えていこうとしている点を高く評価した。
　TRCでは、加盟国に共通した政策課題について調査研究を行っており、我が国からも、我が国が提案し採択された道路の賢い使い方のワーキンググループ等に参画している。
（4）国際連合（UN）
1)国際海事機関（IMO）
　IMOは、船舶の安全・環境等に関する国際ルールを定めている国連の専門機関である。我が国は、世界の主要海運・造船国として同機関の活動に積極的に参加している。平成29年度には、船舶からの温室効果ガス排出削減対策及び船舶バラスト水規制管理条約発効に向けた議論、自動運航船の安全基準等の国際ルールの検討開始、旅客船の安全基準の見直し、海事サイバーセキュリティに関するガイドラインの策定等に積極的に貢献した。
2)国際民間航空機関（ICAO）
　ICAOは、国際民間航空の安全かつ秩序ある発達及び国際航空運送業務の健全かつ経済的な運営に向け、一定のルール等を定めている国連の専門機関の1つである。我が国は加盟国中第3位（平成29年）の分担金を負担し、また、第1カテゴリー（航空輸送において最も重要な国）の理事国として、ICAOの諸活動に積極的に参加し、国際民間航空の発展に寄与している。
　30年1月31日～2月1日には、初めてのアジア・太平洋地域航空担当大臣級会合が北京で開催され、我が国も参加した。同会合では同地域における航空管制及び航空安全に対する取組みを加速させることを目的として大臣宣言が採択された。
3)国連人間居住計画（UN-Habitat）
　UN-Habitatは、人間居住問題を専門に扱う国連の基金・計画の一つである。我が国は、設立以来の理事国としてUN-Habitatの諸活動に積極的に参加し、我が国の国土・地域・居住環境改善分野での経験、知見を活かした協力を通じ、世界、特にアジアでの人口爆発、急激な都市化に伴う人間居住問題の改善に貢献している。
　平成30年2月には、今後20年間の都市化や人間居住に係る課題解決のための国際的な取組指針である「ニュー・アーバン・アジェンダ」の実施をテーマとした第9回世界都市フォーラムが開催され、我が国として、国土・地域政策、質の高いインフラ投資等を通じて、持続可能で包括的な都市の成長を導くなど、「ニュー・アーバン・アジェンダ」の実現に貢献する旨明言した。また、日本の都市開発・住宅分野の優れた最新技術・インフラシステムの紹介等を目的とした展示を実施した。
4)国連における水と防災に関する取組み
　「水と災害に関する有識者・指導者会議」の第9・10回会合及び「第3回国連水と災害に関する特別会合」に参加し、水関連災害に関する国際的な意識の高揚、経験や知見の共有、各国施策を前進させるための国際社会の取組を議論した。また、国連事務総長と世界銀行総裁が主催し各国元首級が参加する「水に関するハイレベル・パネル」において、同パネル特別顧問のハン・スンス防災と水に関する国連事務総長特使と連携し、今後の水・防災分野の行動計画の策定に貢献した。この行動計画にもとづき、今後、国連「水の国際行動の10年」のなかで水と災害に関する定期的な国際会議に出席し、同分野の問題解決に貢献していく。
5)持続可能な開発目標（SDGs）
　平成27年9月の国連サミットにおいて、持続可能な開発目標（SDGs）が採択されたことを受け、28年12月に安倍総理を本部長とするSDGs推進本部が、我が国におけるSDGsの実施のための指針（SDGs実施指針）を決定し、29年12月に「SDGsアクションプラン2018」を公表した。国内外における持続可能な開発の実現に向けて、国土交通省においても「質の高いインフラ投資の推進」等の関連施策を通じて、SDGsの達成に向けて取り組みを行っていく。
6)国連における地理空間情報に関する取組み
　国連経済社会理事会に設置されている地球規模の地理空間情報管理に関する国連専門家委員会（UN-GGIM）に参加し、我が国の地理空間情報整備の経験を活かし、地球規模の測地基準座標系（GGRF）の構築等の取組みに貢献している。また、我が国はUN-GGIMアジア太平洋地域委員会（UN-GGIM-AP）にて会長を務めており、平成29年10月にはUN-GGIM-AP第6回総会を熊本市で開催するなど、国連における地理空間情報に関する取組みに寄与している。
（5）世界銀行（WB）
　国土交通省は、各国インフラ関係者に対する「質の高いインフラ投資」の効果的な情報発信のため、平成29年11月及び30年2月に、世界銀行が実施する各国の都市開発担当者を対象とした招聘事業において、日本の都市開発に関する知見を紹介した。
（6）アフリカ開発会議（TICAD）
　平成28年8月、アフリカの地で初めてTICAD VI開催され、「質の高いインフラ投資」の重要性等に言及した「ナイロビ宣言」が採択された。同宣言や、同会議にあわせて開催した「日・アフリカ官民インフラ会議」の際に日・アフリカ各国の閣僚級で採択した「『質の高いインフラ投資』の推進のためのリーダーズ・ステイトメント」を踏まえ、アフリカにおける「質の高いインフラ投資」を推進するために、官民インフラ会議等の取組みを進めている。31年に日本でTICAD VIIの開催が予定されており、これに向けて「質の高いインフラ投資」に対する理解を促進する取り組みを加速していく。
■3　各分野における多国間・二国間国際交渉・連携の取組み
（1）国土政策分野
　韓国との間で定期的に局長級の二国間会合を開催し、国土・地域政策及び土地政策の両国間の類似課題に関する情報交換を実施している。今後は、ハビタットIIIにおける戦略的な国土政策の推進に関する国際的な合意を踏まえ、我が国の国土・地域政策の海外展開を積極的に推進していくため、アジア諸国、国際機関等による「国土・地域計画策定・推進支援プラットフォーム」を構築する。
（2）都市分野
　平成29年度は、韓国、中国、フランスとの間で都市政策に関する二国間会議を行った。また、EU域内の都市と世界各国の都市がペアを組んで都市間協力を行う「EU国際都市間協力プロジェクト」について、日本国内の自治体への周知や参加都市の選定に協力した。
　ミャンマーに対しては、同国建設省の要請を受け、都市・地域開発計画法関連施行規則の策定支援及び、ヤンゴン市内のバランスのとれた都市開発に向けたインフラ計画調査を実施するとともに、現地JICA専門家を通じて技術協力を行った。
（3）水分野
　水問題は地球規模の問題であるという共通認識のもと、国際会議等において問題解決に向けた議論が行われている。平成29年12月にミャンマーで開催された第3回アジア・太平洋水サミットに石井国土交通大臣が出席し、我が国の水問題に対処してきた経験を各国に伝え、日本の存在感を示すとともに、インフラシステム海外展開に貢献するため、水問題解決の我が国の技術をアピールした。本サミットの成果として、「ヤンゴン宣言」が取りまとめられ、持続可能な開発のための水の安全保障についての道すじが示された。この宣言には、我が国が発信した、「健全な水循環の管理」、「災害リスク低減のための事前投資」、「衛生と汚水管理」等が盛り込まれた。併せて、30年3月にブラジルで開催された第8回世界水フォーラムに秋本国土交通大臣政務官が出席し、閣僚級会議では、水防災意識社会の重要性、水循環の取組等、世界の国々の持続可能な発展に貢献できる日本の取組を発信した。取りまとめられた閣僚宣言文においては、水循環の視点の重要性等が認識され、災害対策に対する十分な財源の確保等が盛り込まれた。
　また、アジア河川流域機関ネットワーク（NARBO）と連携し、統合水資源管理（IWRM）の普及・促進に貢献している。
　さらに、韓国とは、水資源管理等に係る二国間会合を開催し、各国の現状や先進的取組みの共有等を行った。また、第3回日中韓水担当大臣級会合を開催し、3国が協力してSDGsの達成に取り組むことを共同で宣言した。
　このほか、地方公共団体、日本下水道事業団、国土交通省等による連合体である、「水・環境ソリューションハブ」が、セミナーや研修等を通じて、途上国に下水道事業のノウハウを提供している。
（4）防災分野
　世界の水災害被害の軽減に向けて、災害予防が持続可能な開発の鍵であるという共通認識を形成するため、我が国の経験・技術を発信するとともに、水災害予防の強化に関する国際連帯の形成に努めている。防災面での課題を抱えたインドネシア、ベトナム、ミャンマー等を対象に、両国の産学官で連携し、平常時から防災分野の協力関係を強化する「防災協働対話」の取組を国別に展開している。現在、既存ダムを有効活用するダム再生や土砂災害対策等の分野で、本邦技術を活用した案件形成を進めているところ。韓国とは、河川・防災分野について二国間会議を開催し、両国が直面している課題を共有し解決に向けた意見交換を実施した。また、国立研究開発法人土木研究所水災害・リスクマネジメント国際センター（ICHARM）では、総合洪水解析システム（IFAS）や降雨流出氾濫（RRI）モデル等の開発、リスクマネジメントの研究、人材育成プログラムの実施、UNESCOやアジア開発銀行のプロジェクトへの参画及び国際洪水イニシアチブ（IFI）事務局としての活動等を通じ、水災害に脆弱な国・地域を対象にした技術協力・国際支援を実施している。
　この他、日EU双方の防災対策の充実を目的として、EU防災総局と国土交通省の間で交換した書簡に基づき、実務者級会合を開催している。また、砂防分野においては、イタリア、韓国、スイス及びオーストリアと砂防技術に係る二国間会議を開催しているほか、ブラジル、スリランカに対して、JICA専門家の派遣等を通じて土砂災害からの警戒避難や、土地利用規制などの技術協力を行っている。
（5）道路分野
　世界道路協会（PIARC）では、各技術委員会等に積極的に参画し、今後の方針策定をリードしている。また、平成29年10月には、ドイツ・ボン市で開催されたPIARC年次総会において、「自動運転に必要な路車協調」及び「高齢化社会を支える自動運転サービス」の2つのトピックについて紹介した。1つ目の「自動運転に必要な路車協調」については、自動運転の基盤データとなる「ダイナミックマップデータ」を作成する上でのコンセプトを紹介するとともに、自動運転を実現する上で課題となるIC合流部での情報提供に関する官民共同研究の取組みについて紹介した。2つ目の「高齢化社会を支える自動運転サービス」については、日本の中山間地域が抱える課題について触れ、道の駅等を拠点にした低速の自動運転サービスを移動手段とする実証実験の取組みを紹介した。
（6）住宅・建築分野
　国際建築規制協力委員会（IRCC）等への参加など、建築基準等に係る国際動向について関係国間での情報交換を行った。
　二国間としては、韓国、ドイツ、中国との会合を開催し、住宅政策、省エネ建築、住宅金融等に関する情報交換等を行った。
　ミャンマー・カンボジアに対しては、両国間の覚書等に基づきJICA専門家の派遣等を通じて幅広く技術協力を行った。
（7）自動車分野
　平成27年の第13回日ASEAN交通大臣会合にて承認された、「自動車基準・認証制度をはじめとした包括的な交通安全・環境施策に関するASEAN新協力プログラム」に基づき、29年11月にアジア地域官民共同フォーラムを開催し、アジア地域における基準調和・相互認証活動について情報交換を行った。また、昨年に引き続き、同プログラムに基づくASEANにおける自動車の交通安全・環境保全施策策定プロセスを改善する事業を実施し、必要となる調査及び情報・意見交換を行った。
（8）海事分野
　海事分野では、IMOにおける世界的な議題への対応の他、局長級会談等を通じた二国間の議題への対応を行っている。平成29年度にはデンマークとの「海事分野の協力に関する覚書」に基づき局長級会談を初めて開催し、国際基準の執行、デジタル化等について情報共有や意見交換を実施した。この他、マラッカ・シンガポール海峡の共同水路測量調査事業の実施に関する覚書が、我が国と沿岸国の間で、10月に締結された。また、日ASEAN交通大臣会合で承認された「日ASEANクルーズ振興戦略」に基づき、マレーシア及びフィリピンにて現地旅行会社等を対象としたセミナーを開催した。
　また、28年の日ASEAN交通大臣会合で承認された「ASEANにおけるグリーンシップ戦略の策定を支援するためのプロジェクト」の一環として、29年9月、戦略の策定に向けた具体的な内容を検討するための第1回実務者会合をマレーシアにて開催した。
（9）港湾分野
　北東アジア港湾局長会議やAPEC交通WGを通じて、港湾行政に関する情報交換や、クルーズの促進等を実施している。また、国際航路協会（PIANC）や国際港湾協会（IAPH）等との協調を重視し、政府自らその会員となり、各国の政府関係者等との交流を行うとともに、各種研究委員会活動に積極的に参画している。特にPIANCに関しては、技術基準等の海外展開・国際標準化の推進にも積極的に取り組んでいる。
　さらに、平成29年7月には、LNGバンカリングを促進するための国際的な港湾間協力に関する覚書（28年10月に7カ国8者の港湾当局により署名）に、新たにバンクーバー港など3者が加わり、LNGバンカリング港湾の国際的なネットワークが更に強化された。
（10）航空分野
　平成29年8月、モンゴルにて第54回アジア太平洋航空局長会議が開催され、航空安全、航空保安及び航空管制等、航空全般に関するアジア太平洋地域各国の取組みについて意見交換を行った。
　また、同年9月、フランスとの「民間航空分野における技術協力に関する覚書」に基づき、大阪にて第3回日仏協力作業部会を開催し、今後も定期的な会合の開催など、協力を進めていくこととした。
（11）物流分野
　平成28年7月に開催された第6回日中韓物流大臣会合における合意に基づき、シャーシの相互通行の拡大、北東アジア物流情報サービスネットワーク（NEAL-NET）の日中韓における対象港湾の拡大やASEAN諸国等への拡大に向けた検討等、日中韓3国間の物流分野における協力を推進している。
　また、日ASEAN交通連携の枠組みの下、二国間政策対話において物流環境の改善に係る協議等を行っており、11月にはインドネシアと、12月にはフィリピンと、物流政策対話を開催した。また、5月には、ASEANにおける優秀な現地人材の確保のため、学生を対象とした人材育成事業をベトナムにおいて実施した。
（12）地理空間情報分野
　ASEAN諸国等に対し、世界測地系の導入や電子基準点網の統合的な運用に向けた支援を行っている。タイでは、平成27年2月の日タイ首脳会談での協力合意を踏まえ、29年6月に国土交通省とタイ科学技術省との協力覚書を締結し、同年12月の電子基準点網構築セミナーや、28年度から継続しての専門家派遣等を行った。ミャンマーでは、ヤンゴン管区の地形図及び電子基準点の整備を目的とした「ヤンゴンマッピングプロジェクト」へ、JICAの調査団に職員を派遣するなど、積極的に参画した。また、中国、韓国との間でも測量・地図に関する協力会議をそれぞれ開催し、測量技術・事業について情報交換を行った。
（13）気象・地震津波分野
　世界気象機関（WMO）の枠組みの下、気象観測データや技術情報の交換に加え、我が国の技術を活かした台風情報等を提供している。また、国際連合教育科学文化機関（UNESCO）政府間海洋学委員会（IOC）の枠組みの下、北西太平洋における津波情報を各国に提供している。
（14）海上保安分野
　北太平洋海上保安フォーラム（日本、カナダ、中国、韓国、ロシア及びアメリカの6カ国）及びアジア海上保安機関長官級会合（アジア20カ国・1地域）並びに二国間長官級会合、連携訓練等を通じて、捜索救助、海上セキュリティ対策等の各分野で海上保安機関間の連携・協力を積極的に推進している。
　また、海上保安庁は国際水路機関（IHO）の委員会等における海図作製に関する基準の策定、コスパス・サーサット機構における北西太平洋地域の取りまとめ、国際航路標識協会（IALA）の委員会等におけるVDES（注）の開発に係る検討、アジア海賊対策地域協力協定（ReCAAP）に基づく情報共有センターへの職員の派遣など、国際機関へ積極的に参画している。このほか、開発途上国における海上保安分野の能力向上支援の取組み等を通じて、国際貢献を果たしている。
　さらに、アジア諸国の海上保安機関の相互理解の醸成と交流の促進を通じて、海洋の安全確保に向けた各国の連携協力、そして「力ではなく、法とルールが支配する海洋秩序」の強化の重要性について認識の共有を図るため、平成27年10月に開設した海上保安政策に関する修士課程「海上保安政策課程」に、アジア諸国の海上保安機関の若手幹部職員を受入れている。
　加えて、近年、アジア諸国における相次ぐ海上保安機関の創設などの社会情勢の変化から、海上保安庁に対する、外国海上保安機関への能力向上支援の期待が高まっている。これに的確に対応するため、海上保安庁は、平成29年度から国際的な能力向上支援に専従する「海上保安庁モバイルコーポレーションチーム」を発足させた。同チームは初の派遣活動として、平成29年11月にフィリピンにおいて、フィリピン、ベトナム、マレーシア、インドネシアの海上保安機関職員に対し、小型高速艇を用いた法執行訓練を実施した。今後も各国の海上保安機関の要請等に応じて、必要な能力向上支援を実施していく。

注　VHF Data Exchange Systemの略
コラム　世界海上保安機関長官級会合の開催
　海上保安機関は、世界中の人々が安心して海を利用し、様々な恩恵を享受できるよう、国際海洋法のもと法の支配に基づき、海難救助、災害対応、海洋環境保全、そして海洋の秩序を保つことなどを通じて海上の安全を追求する機関です。
　近年、地球規模の自然環境や社会環境の変化により海洋において様々な被害や脅威が拡大していることを背景に、これまで海上保安機関が二国間又は地域における多国間で築き上げてきた既存の枠組みを越えて、これまでにないInter-Regionalな協力・連携関係を構築するため、平成29年9月12日から14日の間、世界で初となる「世界海上保安機関長官級会合」を海上保安庁と日本財団が共催しました。同会合には、アジア、大洋州、米州、欧州、アフリカから34箇国1地域の海上保安機関等の長官級、3つの国際機関の事務局長等を含む海外からの参加者約160名が参加したほか、国内の関係省庁や在京の大使館等からのオブザーバー参加を含め、総勢250名超が参加しました。
本会合
フェアウェルレセプション
　本会合においては、海上保安機関の役割が世界的に高まっていることを認識し、連携強化、対話を拡大していくこと、具体的には様々な分野での先進的な事例・経験の共有、海上保安機関としての共通の行動理念の理解を深めつつ、人材育成のあり方を検討していくことが推奨されました。また、他国の参加者からのコメントとして、アメリカ沿岸警備隊から、課題に対処するためには、本会合の機会を通じたパートナーシップの強化が必要である旨の発言がありました。
　本会合で推奨されたこの考え方を海上保安機関から世界に発信し、行動に移していくことで、海とともに発展する世界の人々の安心と安全に貢献して参りたいと思います。
　今後は、本会合の目的、管理規則及び会議運営等について議論するための実務者レベルでの会合を開催していく予定となっています。
迎賓館でのウェルカムレセプション
第3節　国際標準化に向けた取組み
（1）自動車基準・認証制度の国際化
　安全で環境性能の高い自動車を早期・安価に普及させるため、我が国は国連自動車基準調和世界フォーラム（WP29）等に積極的に参加し、安全・環境基準の国際調和を推進するとともに、その活動を通じ、高度な自動運転技術などの優れた日本の新技術を国際的に普及させていくこととしている。このような活動を推進するため、具体的には、1)日本の技術・基準の戦略的国際標準化、2)国際的な車両認証制度（IWVTA）の実現、3)アジア諸国の国際基準調和への参加促進、4)基準認証のグローバル化に対応する体制の整備、の4つの柱を着実に実施し、自動車基準認証制度の国際化を推進している。
（2）鉄道に関する国際標準化等の取組み
　欧州が欧州規格の国際標準化を積極的に推進する中、日本の優れた技術が国際規格から排除されると、鉄道システムの海外展開に当たって大きな障害となる可能性があるなど、鉄道分野における国際競争力へ大きな影響を与えることから、鉄道技術の国際標準化を推進することが重要である。このため、鉄道関係の国際規格を一元的に取り扱う組織である（公財）鉄道総合技術研究所「鉄道国際規格センター」において、鉄道の更なる安全と鉄道産業の一層の発展を図るべく、活動を行っている。
　このような取組みの結果、国際標準化機構（ISO）の鉄道分野専門委員会（TC269）において、個別規格の提案及び委員会の運営に貢献するなどの中心的な役割を担い、成果を上げている。引き続き、ISO/TC269や国際電気標準会議（IEC）の鉄道分野専門委員会（TC9）等の国際会議等における存在感を高め、鉄道技術の国際標準化の推進に取り組むこととしている。また、国内初の鉄道分野における国際規格の認証機関である（独）自動車技術総合機構交通安全環境研究所は、鉄道認証室設立以来、着実に認証実績を積み重ね、鉄道システムの海外展開に寄与している。
（3）船舶や船員に関する国際基準への取組み
　我が国は、海運の環境負荷軽減や安全性向上を目指すとともに、我が国の優れた省エネ技術等を普及するため、国際海事機関（IMO）におけるSOLAS条約（注1）、MARPOL条約（注2）、STCW条約（注3）等による基準の策定において議論を主導している。
　また、海上保安庁では、国際水路機関（IHO）傘下の作業部会での海図や水路書誌、航行警報の国際基準に関する議論に参画している。さらに、船舶交通の安全を確保するとともに、船舶の運航能率のより一層の増進を図るため、国際航路標識協会（IALA）e-Navigation委員会において新たな海上データ通信方式であるVDESの国際標準化に関する議論を主導している。
（4）土木・建築分野における基準及び認証制度の国際調和
　土木・建築・住宅分野において、外国建材の性能認定や評価機関の承認等の制度の運用や、JICA等による技術協力等を実施し、また、設計・施工技術のISO制定に参画するなど、土木・建築分野における基準及び認証制度の国際調和の推進に取り組んでいる。また、我が国の技術的蓄積を国際標準に反映するための対応と、国際標準の策定動向を考慮した国内の技術基準類の整備・改定等の双方について検討を進めている。
（5）高度道路交通システム（ITS）の国際標準化
　効率的なアプリケーションの開発、国際貢献、国内の関連産業の発展等を図るため、ISOや国際電気通信連合（ITU）等の国際標準化機関におけるITS技術の国際標準化を進めている。
　特にITSの国際標準化に関する専門委員会（ISO/TC204）に参画し、ETC2.0で収集したプローブ情報の活用等に関する標準化活動を行っている。また、国連の自動車基準調和世界フォーラム（WP29）の下に設立された自動車運転分科会及び自動操舵専門家会議において、日本はそれぞれ共同議長を務め、高速道路での自動運転を可能とする自動操舵の基準を提案するなど、自動運転に関する国際基準の策定を主導している。
（6）地理情報の標準化
　地理空間情報を異なる地理情報システム（GIS）間で相互利用する際の互換性を確保することなどを目的として、ISOの地理情報に関する専門委員会（ISO/TC 211）における国際規格の策定に積極的に参画している。あわせて、国内の地理情報の標準化に取り組んでいる。
（7）技術者資格に関する海外との相互受入の取決め
　APECアーキテクト・プロジェクト、APECエンジニア・プロジェクトでは、一定の要件を満たすAPEC域内の建築設計資格者、構造技術者等に共通の称号を与えている。APECアーキテクト・プロジェクトでは、我が国は、オーストラリア、ニュージーランドとの二国間相互受入の取決めの締結、APECアーキテクト中央評議会への参加等を通じ、建築設計資格者の流動化を促進している。
（8）下水道分野
　我が国が強みを有する下水道技術の海外展開を促進するため、現在、「水の再利用」に関する専門委員会（ISO/TC282）、「汚泥の回収、再生利用、処理及び廃棄」に関する専門委員会（ISO/TC275）、「雨水管理」に関するワーキンググループ（ISO/TC224/WG11）等へ積極的・主導的に参画している。
（9）物流システムの国際標準化の推進
　コールドチェーンや宅配サービス等の我が国物流事業者が有する世界でも最高水準のサービスやノウハウ等を基に、我が国物流システムの規格化・国際標準化を推進し、アジア物流圏等における物流環境の改善に貢献するとともに、我が国物流事業者の国際競争力の強化を図っている。

注1　海上における人命の安全のための国際条約
注2　船舶による汚染の防止のための国際条約
注3　船員の訓練及び資格証明並びに当直の基準に関する国際条約
第10章　ICTの利活用及び技術研究開発の推進
第1節　ICTの利活用による国土交通分野のイノベーションの推進
　内閣総理大臣を本部長とするIT総合戦略本部（高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部）と連携し、「世界最先端IT国家創造宣言・官民データ活用推進基本計画」（平成29年5月30日決定）に掲げられた国土交通分野における情報化施策を推進している。
■1　ITSの推進
　最先端のICTを活用して人・道路・車を一体のシステムとして構築する高度道路交通システム（ITS）は、高度な道路利用、ドライバーや歩行者の安全性、輸送効率及び快適性の飛躍的向上の実現とともに、交通事故や渋滞、環境問題、エネルギー問題等の様々な社会問題の解決を図り、自動車産業、情報通信産業等の関連分野における新たな市場形成の創出につながっている。
　また、平成29年5月に閣議決定された「世界最先端IT国家創造宣言・官民データ活用推進基本計画」並びに26年6月にIT総合戦略本部決定され、27年6月、28年5月及び29年5月に改定された「官民ITS構想・ロードマップ」に基づき、世界で最も安全で環境にやさしく経済的な道路交通社会の実現を目指し、交通安全対策・渋滞対策・災害対策等に有効となる道路交通情報の収集・配信に係る取組み等を積極的に推進している。
1)社会に浸透したITSとその効果
（ア）ETCの普及促進と効果
　ETCは、今や日本全国の高速道路及び多くの有料道路で利用可能であり、車載器の新規セットアップ累計台数は平成30年3月時点で約5,876万台、全国の高速道路での利用率は平成30年1月時点で約91.3％となっている。従来高速道路の渋滞原因の約3割を占めていた料金所渋滞はほぼ解消され、CO2排出削減等、環境負荷の軽減にも寄与している。さらに、ETC専用ICであるスマートICの導入や、ETC車両を対象とした料金割引等、ETCを活用した施策が実施されるとともに、有料道路以外においても駐車場での決済やフェリー乗船手続等への応用利用も可能となるなど、ETCを活用したサービスは広がりと多様化を見せている。
（イ）道路交通情報提供の充実と効果
　走行経路案内の高度化を目指した道路交通情報通信システム（VICS）対応の車載器は、平成29年12月末現在で約5,770万台が出荷されている。VICSにより旅行時間や渋滞状況、交通規制等の道路交通情報がリアルタイムに提供されることで、ドライバーの利便性が向上し、走行燃費の改善が CO2排出削減等の環境負荷の軽減に寄与している。
2)新たなITSサービスの技術開発・普及
（ア）ETC2.0の普及と活用
　平成27年8月より本格的に車載器の販売が開始されたETC2.0は、30年3月時点で約261万台がセットアップされている。ETC2.0では、全国の高速道路上に設置された約1,700ヶ所のETC2.0路側機を活用し、渋滞回避支援や安全運転支援等の情報提供の高度化を図り、交通の円滑化と安全に向けた取組を進めている。また、収集した速度や利用経路、急ブレーキのデータなど、多種多様できめ細かいビッグデータを活用して、ピンポイント渋滞対策や交通事故対策、生産性の高い賢い物流管理など、道路を賢く使う取組みを推進している。
図表II-10-1-1　ETC2.0による広域的な渋滞情報の提供等
（イ）先進安全自動車（ASV）プロジェクトの推進
　先進安全自動車（ASV）推進計画に基づき、先進技術を利用してドライバーの安全運転を支援する先進安全自動車（ASV）の開発・実用化・普及に取り組んでいる。平成29年度は、路肩退避型等発展型ドライバー異常時対応システムをはじめとする技術や実用化されたASV技術の開発促進等について検討を行った。
図表II-10-1-2　通信利用型安全運転支援システムのイメージ（先進安全自動車（ASV））
■2　自動運転の実現
　国土交通大臣を本部長とする「国土交通省自動運転戦略本部」において、自動運転にまつわる重要事項に関する国土交通省の方針について検討を行い、自動運転の実現に向けた環境整備、自動運転技術の開発・普及促進及び自動運転の実現に向けた実証実験・社会実装の3つの観点から、平成29年6月に中間取りまとめを行った。
　自動運転の実現に向けた環境整備については、国連の自動車基準調和世界フォーラム（WP29）の下に設立された自動運転分科会（平成26年11月設立）及び自動操舵専門家会議（27年2月設立）において、日本が共同議長に就任し、自動運転にかかる国際的な安全基準等の検討を主導するとともに、国内においても、高度な自動運転システムを有する車両が満たすべき安全性についての要件や安全確保のための方策について検討を開始した。また、自動運転車による事故に係る自動車損害賠償補償法（昭和30年法律第97号）上の損害賠償責任の在り方について、「自動運転における損害賠償責任に関する研究会」においてとりまとめを行った（平成30年3月）。
　自動運転技術の開発・普及促進については、衝突被害軽減ブレーキやペダル踏み間違い時加速抑制装置等の安全運転支援機能を備えた「安全運転サポート車（サポカーS）」の官民を挙げた普及啓発や先進安全技術の国際基準化に取り組んでいる。また、高速道路の合流部等での情報提供による自動運転の支援や、自動運転を視野に入れた除雪車の高度化についても取り組んでいる。
　自動運転の実現に向けた実証実験・社会実装については、ラストマイル自動運転による移動サービスに関する公道実証を開始したほか、中山間地域における道の駅等を拠点とした自動運転サービスに関する実証実験を全国13箇所で実施した。また、トラックの後続無人隊列走行の実現に向けた後続有人隊列走行の公道実証を新東名及び北関東道で実施した。
コラム　中山間地域における道の駅等を拠点とした自動運転サービスの実証実験
　中山間地域では高齢化が進行しており、日常生活における人流・物流の確保が喫緊の課題となっています。一方、「道の駅」については、全国に設置された1,134箇所のうちほとんどが中山間地域に設置されており、物販をはじめ診療所や行政窓口など、生活に必要なサービスも集積しつつあるところです。
　国土交通省では、こうした道の駅など地域の拠点を核として人流・物流を確保するため、「道の駅」等を拠点とした自動運転サービスの実証実験を、平成29年度より全国13箇所で実施しています。また、ビジネスモデルの更なる具体化に向けたフィージビリティスタディ（机上検討）を全国5箇所で実施しています。
　実証実験では、一般車両も混在する空間における自動運転車両の円滑な走行や、積雪路面における走行の安全性などの技術的な検証のほか、地域の特色を踏まえたビジネスモデルを検討するため、貨客混載による農作物や加工品等の集落から道の駅への配送や、自動運転車で集荷した農作物を、高速バスと連携して都内に配送するなどの実験にも取り組みました。
　平成30年度は、ビジネスモデルの構築のため、長期間の実験を中心に実施する予定であり、2020年までの社会実装を目指してまいります。
■3　地理空間情報を高度に活用する社会の実現
　誰もがいつでもどこでも必要な地理空間情報（注1）を活用できる「G空間社会（地理空間情報高度活用社会）」の実現のため、平成29年3月に閣議決定された「地理空間情報活用推進基本計画」に基づき、ICT等の技術を用いて、地理空間情報の更に高度な利活用に向けた取組みを推進している。
（1）社会の基盤となる地理空間情報の整備・更新
　電子地図上の位置の基準として共通に使用される基盤地図情報（注2）及び国土管理等に必要な情報を付加した国の基本図である電子国土基本図（注3）について、関係行政機関等と連携して迅速な整備・更新を進めている。また、空中写真、地名に関する情報や国土数値情報、電子基準点による地殻変動の常時監視、都市計画基礎調査により得られたデータのGIS（Geographic Information System）化に向けたガイドラインの作成等、国土に関する様々な情報の整備を行っている。さらに、今後の災害に備えたハザードマップ整備のための基礎資料となる地形分類等の情報整備、発災時における空中写真の緊急撮影等、迅速な国土の情報の把握及び提供を可能とする体制の整備等を行っている。
（2）地理空間情報の活用促進に向けた取組み
　各主体が整備する様々な地理空間情報の集約・提供を行うG空間情報センターを中核とした地理空間情報の流通の推進、Web上での重ね合わせができる地理院地図（注4）の充実等、社会全体での地理空間情報の共有と相互利用を更に促進するための取組みを推進している。さらに、一般への更なる普及・人材育成やG空間社会の実現に向けた実証事業の事業化の推進のほか、産学官連携による「G空間EXPO2017」の開催（平成29年10月）などの取組みを行った。

注1　空間上の特定の地点又は区域の位置を示す情報（当該情報に係る時点に関する情報を含む）及びこの情報に関連づけられた情報。G空間情報（Geospatial Information）とも呼ばれる。
注2　電子地図上における地理空間情報の位置を定める基準となる、測量の基準点、海岸線、公共施設の境界線、行政区画等の位置情報。項目や基準等は国土交通省令で定義される。国土地理院において、平成23年度までに初期整備が行われ、現在は電子国土基本図と一体となって更新されている。
注3　これまでの2万5千分1地形図をはじめとする紙の地図に代わって、電子的に整備される我が国の基本図。我が国の領土を適切に表示するとともに、全国土の状況を示す最も基本的な情報として、国土地理院が整備する地理空間情報。
注4　国土地理院の運用するウェブ地図（https://maps.gsi.go.jp/）。2,000以上の地理空間情報を配信。
コラム　「日本の重力値の基準を40年ぶりに更新」
　「水は低きに就く如し（ごとし）」という言葉をご存じでしょうか。この言葉は、孟子が性善説を説明するときに用いた言葉で、「人間の本性が善であることは、水が高いところから低いところに流れるのと同じような自然の摂理である」との意味です。
　水が高いところから低いところに流れるのは当たり前の自然現象です。では、真っ平らな地面に水滴が落ちた場合、水滴はそのまま移動しないのでしょうか？その答えは、水滴はほとんどの場合移動します。理由は、真っ平らな地面でも、地下に重い物質があると、その物質に引っ張られる力（引力）により重力が大きくなり、水は移動します。（図1）
図1　重力と水の流れ
　では、重力とはどのような力でしょうか。私たちが暮らす地球上では、地球の引力が働くとともに、地球の自転による遠心力も働いています。重力は、地球の引力と遠心力の合力です。そして重力は時間や場所によって大きさが異なります。（図2）
図2　引力、遠心力及び重力の関係
　国土地理院で測定する重力値は、1)水の流れを知るための標高の決定、2)物の質量を量る「はかり」の校正、3)活断層の調査や資源探査など、私たちが地球上で社会生活を営む上で役に立てられています。（写真）
写真　重力測定
　物の質量を量る「はかり」の校正に重力値が使われるのはなぜでしょうか。物の重さは重力の大きさによって変わります。地球の遠心力は高緯度ほど小さくなるので、緯度が異なる北海道と沖縄を比べると、北海道の方が少しだけ重力値が大きくなり、同じ物でもその分重くなります。例えば、沖縄で1キログラムの金を購入し、北海道に持っていくだけで約1グラム大きい値を「はかり」が指し示します。これでは社会が混乱するため、同じ物が地球上のどこにいても同じ重さで量れるように、各地の重力値で「はかり」を校正するために重力値が使われています。（図3）
図3　各地の重力値
　また、鉱床のような周囲より高密度の物質が地中にあると、その物質の引力の影響で、地上で測定する重力値は増加します。さらに、活断層などによる地層の不連続でも、断層の両側で密度が違うため重力値に変化が生じます。重力値の分布を調べることで地下構造の様子を知ることができ、地下の活断層の分布や形状、規模の推定など、防災・減災分野や地下資源の探査などにも活用されています。（図4）
図4　地下構造と重力値の関係
　国土地理院では、水の流れを知るための標高の決定、物の質量を量る「はかり」の校正、活断層調査や資源探査などに活用されている国内の重力値の基準を40年ぶりに更新し「日本重力基準網2016（JGSN2016）」を公開しました。今後は、航空機で効率良く重力を測定し、全国を網羅した均一かつ高品質な重力値を整備する計画です。
コラム　「地理空間情報を活用した新たなサービス、産業の創出に向けて」
　地理空間情報は、少し難しい言葉ですが、位置情報又は位置情報に関連付けられた情報からなる情報であり、例えば、カーナビの情報、ヒトや施設の位置情報、観光情報及び統計情報など、私達の身の周りにたくさんあります。
　このような地理空間情報は、これまで、国、地方公共団体、企業、団体等それぞれが収集・活用しており、情報の連携が十分とは言えない状況でした。
　そこで、平成28年11月から、産学官の地理空間情報をG空間情報センターにまとめて、だれもが使いやすい形で提供するというサービスがスタートしました。
　これにより、産学官における地理空間情報の連携が促進され、地理空間情報を活用した新しい産業・サービスが創出されることが期待されています。
　例えば、平成29年7月の九州北部豪雨の際には、土砂災害が発生し、交通が断絶するという状況が生じました。
　そこで、G空間情報センターは、いち早く、航空写真による被災状況の把握や、車両の通行実績の提供による通行ルートの把握を促進し、災害復旧に貢献しました。
　この他にも、地理空間情報は、まちづくりや観光など、生活に密着した様々な場面において活用が期待されており、その参考となるショーケースをG空間情報センターのホームページ（注）において、紹介しています。
　引き続き、G空間情報センターを通じて、我々の生活や産業・サービスの創出に役立つような地理空間情報の提供を進めてまいります。
G空間情報センターの概要

注　https://www.geospatial.jp/gp_front/
■4　電子政府の実現
　「世界最先端IT国家創造宣言・官民データ活用推進基本計画」等に基づき、電子政府の実現に向けた取組みを行っている。なかでも、国・地方を通じた行政全体のデジタル化等、国民・事業者の利便性向上に大きく影響する施策については、「デジタル・ガバメント実行計画」（平成30年1月16日eガバメント閣僚会議決定）に基づき政府全体で進めるべき取組みとして強力に推進している。
　自動車保有関係手続に関しては、検査・登録、保管場所証明、自動車諸税の納付等の諸手続をオンラインで一括して行える“ワンストップサービス（OSS）”を関係府省庁と連携して推進している。これまでOSSは新車の新規登録の手続が11都府県で導入されているに過ぎなかったが、平成29年4月より、その対象手続・地域を抜本的に拡大した。具体的には継続検査（いわゆる車検）、移転・変更登録、中古車の新規登録等ほぼすべての手続をOSSの対象とするとともに、国と都道府県のシステムを一体的に開発することにより都道府県の負担を軽減し、順次OSSを実施していくこととしている。今後も「日本再興戦略」、「世界最先端IT国家創造宣言」等の政府の方針を踏まえ、マイナンバーカードを活用した更なる利便向上策等について検討を進めていく。
■5　公共施設管理用光ファイバ及びその収容空間等の整備・開放
　e-Japan重点計画等を契機として、河川、道路、港湾及び下水道において、公共施設管理用光ファイバ及びその収容空間等の整備・開放を推進している。平成28年4月現在で、国の管理する河川・道路管理用光ファイバの累計延長は約38,000kmあり、そのうち施設管理に影響しない一部の芯線約19,000kmを民間事業者等へ開放し、利用申込みを受け付けた。
■6　ICTの利活用による高度な水管理・水防災
　近年情報技術が伸展する中、新たな技術を現場にあてはめることにより水管理・水防災の高度化を進めている。
　河川・流域の監視のため、雨量観測においては、高分解能・高頻度に集中豪雨や局地的な大雨を的確に把握できるXRAIN（国土交通省高性能レーダ雨量計ネットワーク）の整備を行っているほか、流量・水位観測においては、ADCP （超音波のドップラー効果を応用した流速計）やCCTV等の映像を活用した画像解析といった新たな技術の導入・実用化を進めている。また災害時の浸水範囲の把握にあたっては、平成29年5月に国土交通省とJAXAで締結した「人工衛星等を用いた災害に関する情報提供協力にかかる協定」に基づき、SAR衛星（だいち2号）による緊急観測する取組みを進めている。
　また、河川管理及び災害対応の高度化を目指し、グリーンレーザーを搭載した水面下も測量可能なドローンや、無給電で長期間メンテナンス不用な小型の水位計等の実装化を図る取組みを進めている。
　また、豪雨等により発生する土砂災害に対しては、平常時より広域的な降雨状況を高精度に把握するレーダ雨量計、火山監視カメラ、地すべり監視システム等で異常の有無を監視している。また、大規模な斜面崩壊の発生に対し、迅速な応急復旧対策や的確な警戒避難による被害の防止・軽減のため、発生位置・規模等を早期に検知する取組みを進めている。
　下水道分野においては、局地的な大雨等に対して浸水被害の軽減を図るため、センサー、レーダー等に基づく管路内水位、雨量、浸水等の観測情報の活用により、既存施設の能力を最大限活用した効率的な運用、地域住民の自助・共助の促進を支援する技術について実証を進めている。
■7　オープンデータ化の推進
　「世界最先端IT国家創造宣言・官民データ活用推進基本計画」における官民データの利活用に向けた環境整備として、国、地方公共団体等におけるオープンデータの取組みを積極的に推進している。その一つとして、内閣官房の主催により平成30年1月以降に開催されている「オープンデータ官民ラウンドテーブル」（民間企業等データ活用を希望する者と、データを保有する府省庁等が直接対話する場）を通じて、民間企業の具体的ニーズを把握しつつ、国土交通省保有のデータについてはオープンデータ化に向けた検討を行っている。
　このような中、公共交通事業者が保有するデータについては、平成29年3月に、公共交通分野におけるオープンデータの推進に向けた機運醸成を図ることを目的として、官民の関係者で構成する「公共交通分野におけるオープンデータ推進に関する検討会」を設置し、諸課題について検討を行い、同年5月に中間整理をとりまとめたところである。その中で、当面、1)官民連携による実証実験、2)運行情報（位置情報等）、移動制約者の移動に資する情報のオープンデータ化の検討、3)地方部におけるオープンデータ化の推進について取組むべきとされたことを踏まえ、オープンデータ化に向けた取組みを進めている。
■8　ビッグデータの活用
（1）ビッグデータの活用による交通計画等策定支援
　人口減少や少子高齢化等により、特に地方において、路線バス事業の経営状況が悪化し、公共交通ネットワークの縮小やサービス水準の一層の低下が懸念されている。路線バス事業の経営を安定させ、持続可能な地域公共交通ネットワークを再構築することが喫緊の課題であり、多くの地域で事業者による経営改善と自治体による公共交通の再編計画が検討されている。
　このような状況を受け、平成29年度においては、27年度に実施した「ビッグデータの活用等による地方路線バス事業の経営革新支援調査」により策定した、ビッグデータ等を活用してバス事業の経営分析を行い、バス路線・ダイヤの再編や経営改善策を計画し、経営革新を図るための支援策としての「地方路線バス事業の経営革新ビジネスモデル実施マニュアル」及び「データ収集・分析ツール」について、28年度に引き続き一般への提供を行うとともに、当該ツールについては、新たなビッグデータ（人口流動統計）を活用したモデル地域におけるバス事業の経営分析等の試行を行った上で、発展・高度化を図ったところである。
　30年度においては、当該ツールの普及に向けた取組みを行っていく。
（2）自動車関連情報の利活用
　平成27年1月に策定した「自動車関連情報の利活用に関する将来ビジョン」に基づき、自動車の履歴情報を収集・活用したトレーサビリティ・サービスの実現に向けて、これまでに整理した車両履歴情報の収集・管理・提供の枠組みをベースに、自動車整備時及び中古車販売時の情報収集・活用方法等について実証実験を行った。引き続き実証実験の結果を踏まえ、自動車保有関連手続きの効率化の観点から検討を行っている自動車検査証の電子化と併せ、自動車関連情報の利活用を推進していくための環境整備を進めていく。
（3）IT・ビッグデータを活用した地域道路経済戦略の推進
　地域経済・社会における課題を柔軟かつ強力に解決し、成長を支えていくため、ICTやビッグデータを最大限に利活用した地域道路経済戦略を推進している。
　ETC2.0が平成27年8月に本格導入され、道路交通の速度等のビッグデータを収集する体制が構築されており、その他交通や経済等のビッグデータも、情報流通量がこの9年間で9倍に拡大している。こういった中、地域の交通課題の解消に向けて、27年12月より、全国10箇地域に学官連携で地域道路経済戦略研究会が設立され、各地域での課題を踏まえたETC2.0を含む多様なビッグデータを活用した道路政策や社会実験の実施について検討を進めている。
　例えば、急増する訪日外国人観光客のレンタカー利用による事故を防止するため、外国人レンタカー利用の多い空港周辺から出発するレンタカーを対象に、ETC2.0の急ブレーキデータ等を活用して、外国人特有の事故危険箇所を特定し、多言語注意喚起看板の設置や多言語対応のパンフレットでの注意喚起等のピンポイント事故対策に取り組んでいる。
（4）交通関連ビッグデータを活用した新たなまちづくり
　交通関連ビッグデータ等から得られる個人単位の行動データをもとに、人の動きをシミュレーションし、施策実施の効果を予測した上で、施設配置や空間形成、交通施策を検討する計画手法「スマート・プランニング」の開発を進めている。
　平成29年度は、複数都市での検証を通じ高度なシステムへ改良を進め、評価できる施策や評価指標の充実を図った。また、土木学会のもとに設置された「スマート・プランニング研究小委員会」と連携し、学識者、地方公共団体、コンサルタント、ビッグデータ販売会社等を対象として、28年度に作成した「スマート・プランニング実践の手引き（案）」の内容に関するセミナーを開催する等、分析手法の普及に取り組んでいる。
■9　気象データを活用したビジネスにおける生産性向上の取組み
　IoTやAIという急速に進展するICT技術をビッグデータである気象データと組み合わせることで、農業、小売業、運輸業、観光業など幅広い産業において、業務の効率化や売上増加、安全性向上などが期待されている。このため、気象庁では、産学官連携の「気象ビジネス推進コンソーシアム（WXBC）」（平成29年3月設立）等を通じ、産業界のニーズや課題を把握するとともに、これらに対応した新たな気象データの提供等により、気象データの利活用を促進している。
　具体的な取組みの成果として、「気象衛星ひまわり8号」の観測データや「日射量予測データ」の活用が進められており、例えば、きめ細かな「霧予報」により乾いた質のよい牧草を効率的に収穫する実証実験が平成30年度夏に北海道で予定されている。
図表II-10-1-3　気象データの利活用促進による各分野における生産性向上
第2節　技術研究開発の推進
■1　技術政策における技術研究開発の位置づけと総合的な推進
　国土交通省では「科学技術基本計画」（平成28年1月22日閣議決定）等の政府全体の方針を踏まえつつ、29年3月、「第4期国土交通省技術基本計画」を策定した。本計画により、国の研究機関等や産業界、大学、学会等に対し、国土交通省の技術研究開発、人材育成等の取組方針を示すことで、産学官との共通認識の醸成や連携を図りながら、それぞれが主体となった効果的・効率的な技術研究開発を推進するとともに、その成果を公共事業及び建設・交通産業等へ積極的に反映している。
（1）施設等機関、特別の機関、外局、国立研究開発法人等における取組み
　施設等機関、特別の機関、外局や国土交通省所管の国立研究開発法人等における主な取組みは図表のとおりである。国立研究開発法人においては、我が国における科学技術の水準の向上を通じた国民経済の健全な発展その他の公益に資するため研究開発の最大限の成果を確保することを目的とし、社会・行政ニーズに対応した研究を重点的・効率的に行っている。
図表II-10-2-1　施設等機関、特別の機関、外局における平成29年度の主な取組み
図表II-10-2-2　国土交通省所管の国立研究開発法人等における平成29年度の主な取組み
（2）地方整備局における取組み
　技術事務所及び港湾空港技術調査事務所においては、管内の関係事務所等と連携し、土木工事用材料及び水質等の試験・調査、施設の効果的・効率的な整備のための水理実験・設計、環境モニタリングシステムの開発等、地域の課題に対応した技術開発や新技術の活用・普及等を実施している。
（3）建設・交通運輸分野における技術研究開発の推進
　建設技術に関する重要な研究課題のうち、特に緊急性が高く、対象分野の広い課題を取り上げ、行政部局が計画推進の主体となり、産学官の連携により、総合的・組織的に研究を実施する「総合技術開発プロジェクト」において、平成29年度は、「ICTの全面的な活用による建設生産性向上に関する研究」等、計5課題について、研究開発に取り組んでいる。
　また、交通運輸分野においても、安全の確保、利便性の向上、環境の保全等に資する技術研究開発を、産学官の連携により効率的・効果的に推進しており、29年度は、「高精度測位技術を活用した公共交通システムの高度化に関する技術開発」に取り組んでいる。
（4）民間企業の技術研究開発の支援
　民間企業の研究開発投資を促進するため、試験研究費に関する税制上の特例措置による支援を行っている。
（5）公募型研究開発の推進
　建設分野の技術革新を推進していくため、国土交通省の所掌する建設技術の高度化及び国際競争力の強化、国土交通省が実施する研究開発の一層の推進等に資する技術研究開発に関する提案を公募する「建設技術研究開発助成制度」では、政策課題解決型技術開発公募（2～3年後の実用化を目標）の公募を行い、平成29年度は新規17課題、継続6課題を採択した。
　また、交通運輸分野については、安全安心で快適な交通社会の実現や環境負荷軽減などの交通運輸分野の政策課題の解決に向けた研究を実施する「交通運輸技術開発推進制度」において、29年度は新規4課題、継続5課題を採択した。さらに、同制度による研究開発状況や研究成果を紹介し幅広い意見を募るため、「交通運輸技術フォーラム」を29年12月13日に開催した。
■2　公共事業における新技術の活用・普及の推進
（1）公共工事等における新技術活用システム
　民間事業者等により開発された有用な新技術を公共工事等で積極的に活用するための仕組みとして、新技術のデータベース（NETIS）を活用した「公共工事等における新技術活用システム」を運用している。これまでに公共工事等に関する技術の水準を一層高める画期的な新技術として推奨技術を28件、準推奨技術を66件選定した（平成29年度末時点累計）。また、現場の維持管理の効率化を推進するため、NETISを活用し、技術テーマを設定し、応募のあった技術について現場で活用・評価することで、新たな技術の現場への導入や更なる技術開発を推進している。
（2）新技術の活用支援
　公共工事等における新技術の活用促進を図るため、各設計段階において活用の検討を行い、活用の効果の高い技術については工事発注時に発注者指定を行っている。また、発注者や施工者が新技術を選定する際に参考となる技術の比較表を、工種・テーマ毎に作成している。
第3節　建設マネジメント（管理）技術の向上
■1　公共工事における積算技術の充実
　公共工事の品質確保の促進を目的に、中長期的な担い手の育成及び確保や市場の実態の適切な反映の観点から、予定価格を適正に定めるため、積算基準に関する検討及び必要に応じた見直しに取り組んでいる。
　公共工事の土工事では、建設現場における生産性を向上させ、魅力ある建設現場を目指すi-Constructionの推進のため、「i-Constructionにおける「ICTの全面的な活用」の拡大について」に示された実施方針に基づき、「ICT活用工事（土工）積算要領」の改定を行い、中小企業を対象とする工事を含めてICTを全面的に活用した工事等を積極的に実施し、建設現場におけるプロセス全体の最適化を図っている。
　積算基準全般においては、法令や設計基準の改定による他、経済社会情勢の変化や市場における労務及び資材等の取引価格を的確に反映し、最新の施工実態や地域特性等を踏まえた見直しを行っている。
■2　CIM・BIMの取組み
　CIM（Construction Information Modeling/Management）は、調査・計画・設計段階から施工、維持管理の各段階において、3次元モデルを連携・発展させ、あわせて事業全体に携わる関係者間で情報を共有することで、すべての段階のプロセスのシームレス化を図るものである。平成24年度から試行を開始し、28年度は、産学官の連携により制度・技術両面からCIM導入・推進に向けた検討を進めるとともに広く公共事業に携わる関係者へCIM事業における受発注者の役割、基本的な作業手順や留意点とともにCIMモデルの作成指針、活用方法等をとりまとめたCIM導入ガイドライン（案）を策定している。
　また、官庁営繕事業においても、設計内容の可視化、建物情報の統合・一元化等を図ることができるBIM（Building Information Modeling）の導入の効果・課題を検証するため、22年度からBIM導入の試行を行ってきている。また、これらの結果も踏まえ、官庁営繕事業におけるBIM を利用する場合の基本的な考え方と留意事項を「官庁営繕事業におけるBIMモデルの作成及び利用に関するガイドライン」として、26年3月に取りまとめた。26年度からはガイドラインを適用したBIM導入事例の蓄積を図っている。
第4節　建設機械・機械設備に関する技術開発等
（1）建設機械の開発及び整備
　国が管理する河川や道路の適切な維持管理、災害復旧の迅速な対応を図るため、維持管理用機械及び災害対策用機械の全国的な整備に取り組んでおり、平成29年度は、増強39台及び老朽化機械の更新209台を実施した。
　また、治水事業及び道路整備事業の施工効率化、省力化、安全性向上等を図るため、建設機械と施工に関する調査、技術開発に取り組んでいる。
（2）機械設備の維持管理の合理化と信頼性向上
　災害から国民の生命・財産を守る水門設備、揚排水ポンプ設備、道路排水設備等は、昭和40年代後半から建設が進み、老朽化した設備が多くなっている。これら機械設備は、確実に機能を発揮することが求められているため、設備の信頼性を確保しつつ効率的・効果的な維持管理の実現に向け、状態監視型予防保全の適用を積極的に推進している。
（3）建設施工における技術開発成果の活用
　大規模水害、土砂災害、法面崩落等の二次災害の危険性が高い災害現場において、安全で迅速な復旧工事を行うため、遠隔操作が可能で、かつ、分解して空輸できる油圧ショベルを開発し、平成26年度までに11台配備した。平成29年の台風21号等により、砂防施設の一部が被災した奈良県十津川村栗平地区の深層崩壊対策箇所に派遣するなど、災害復旧活動に活用している。
（4）次世代社会インフラ用ロボット開発・導入の推進
　我が国の社会インフラをめぐっては、老朽化の進行、地震及び風水害の災害リスクの高まり等の課題に直面している。そこで、ロボット開発・導入が必要な「5つの重点分野」（維持管理：橋梁・トンネル・水中、災害対応：調査・応急復旧）において、実用性の高いロボットの開発・導入を図ることで、社会インフラの維持管理及び災害対応の効果・効率の向上に取り組んでいる。平成26及び27年度、「5つの重点分野」に対応できるロボットを民間企業や大学等から公募し、直轄現場等で検証・評価を実施した。維持管理分野の内、2年間の現場検証で一定の性能が確認された技術については、28年度より実際の点検と同等の環境化で試行し、実用性を検証している。加えて29年度から実用性の検証に基づきリクワイヤメント（要求性能）の策定を進めている。
図表II-10-4-1　次世代社会インフラ用ロボット開発・導入の推進
コラム　無人化施工技術の発展による施工現場の安全性向上（砂防分野におけるi-Construction）
　土砂災害の現場では、人が立ち入ることが危険な現場が多くあります。そこで、災害発生直後の緊急工事等において二次災害を防止するために、遠隔操作が可能な無人化施工技術が開発され発展しました。これはi-Constructionの目指すべきものの一つである「安全性の向上」に特に寄与するものであるため、砂防事業として推進しています。その成果の一つに、平成28年（2016年）熊本地震で発生した阿蘇大橋地区の大規模斜面崩壊における対策が挙げられます。斜面上部に残る多量の不安定土砂の崩落による二次災害を防ぐため、高度な無人化施工技術を使用することで、施工現場の安全性が格段に向上しました。ここでいう高度とは、1km離れた操作室より、同一地域で同時に最大14台の重機を混線することなく操作可能としたことです。今回使用された無人化施工技術は、土木学会賞「技術賞」等を受賞するなど、高く評価されています。
