　はじめに
　現在、我が国では人口減少社会を迎え、高齢化も速いスピードで進むなど、産業を支える生産年齢人口が減少を続けており、また、財政制約及び国際競争環境も厳しさを増している。
　一方で、今後、これまで経済を支えてきた労働力が減少し続けたとしても、様々な社会の「ムダ」を減らし、生産性を向上させていけば、持続的な経済成長を実現することができると考えられる。
　このような観点から、国土交通省としては、人口減少社会を迎え、社会のあらゆる生産性を向上させることで経済成長を実現するため、2016年を「生産性革命元年」と位置づけ、総力を挙げて生産性革命に取り組むこととしているi。
　以上の背景及び問題意識を踏まえ、平成27年度国土交通白書の第I部では、「我が国の経済成長を支える国土交通行政の展開～生産性革命をもたらす戦略的なインフラマネジメント～」をテーマとし、我が国の経済成長を支える国土交通行政の取組みについて、「社会のベース」の生産性を高めるストック効果iiの高い戦略的なインフラ整備を中心に、インフラiiiに関連する切口から紹介・考察し、今後の方向性を検討する。
　具体的には、第1章「我が国の経済と国土交通行政の関わり」において、人口減少、経済・財政状況など我が国の課題を認識するとともに、近世以降、特に江戸時代と戦後の経済成長期のインフラ整備の歴史や、インフラ投資の推移及びインフラ・ストックの蓄積による効果を概観すること等により、インフラ整備が経済成長にもたらす効果について歴史的視点等から考察する。
　次に、第2章「生産性革命をもたらす戦略的なインフラマネジメント」において、安全・安心の確保を前提とした、生産性向上等ストック効果最大化を目指した取組み（「賢く投資・賢く使う」取組みやストック効果「見える化」等の取組みなど）、官民連携による新たな民間需要の創出やインフラの効率的な整備・運用の事例を紹介するとともに、インフラのユーザーである「民間事業者」に対する意識調査（アンケート調査）により、企業活動とインフラの関わりや、生産性向上等ストック効果最大化を目指してインフラ整備側・利用者側双方に求められること等を明らかにする。
　そして、第3章「新たな市場の開拓・拡大、担い手の確保、新技術導入等」においては、海外の成長分野の取込みの観点から、インフラシステムの海外展開に関する取組み及びインフラを活用したインバウンド（訪日外国人旅行者）の取込みに関する事例を紹介するとともに、インフラ整備を支える建設業界の担い手の確保及び“i-Construction”などインフラ整備の現場の生産性向上に資する先進的な取組みを紹介する。
　また、2016年4月14日夜以降、熊本県及び大分県を中心に発生した一連の地震は、広い範囲に甚大な被害をもたらした。本白書では、「追部」として「平成28年（2016年）熊本地震」への対応（2016年5月中旬時点）について報告する。
　さらに、第II部では、平成27年度の国土交通行政の各分野の動向を政策課題ごとに報告する。



i　具体的には、2016年3月に、国土交通省内に「国土交通省生産性革命本部」を設置し、1)「社会のベース」、2)「産業別」、3)「未来型」投資・新技術、の3つの分野の生産性向上に取り組み、熟度の高まったものから順次プロジェクトとして発表していくこととしている。
ii　ストック効果：「社会資本のストック効果とは、整備された社会資本が機能することによって、整備直後から継続的に中長期にわたり得られる効果であり、国民生活における防災力の向上、生活環境の改善といった生活の質の向上をもたらす効果や、移動時間の短縮等における効率性・生産性の向上をもたらす生産拡大効果がある。」（社会資本整備重点計画（2015年9月閣議決定）第1章第2節2.（1）1)より）
iii　インフラの定義：本白書では、文中に特段の断りがない限りは、国交省所管の物理的な社会資本（道路・鉄道・空港・港湾・堤防・ダム・下水道・公園等）を中心に、交通関連の物理的社会資本に関連して提供される公共交通サービスを含めて、広い意味で「インフラ」として記述することとする。
　なお、一般に、「インフラ」という場合、道路や下水道等の物理的なものが想定される。例えば広辞苑（第6版）では、インフラは「産業や社会生活の基盤となる施設。道路・鉄道・港湾・ダムなど産業基盤の社会資本、および学校・病院・公園・社会福祉施設等の生活関連の社会資本など。」とされている。第I部　我が国の経済成長を支える国土交通行政の展開　～生産性革命をもたらす戦略的なインフラマネジメント～
第1章　我が国の経済と国土交通行政の関わり
　第1章「我が国の経済と国土交通行政の関わり」においては、第2章以下の議論の前提として、我が国経済を取り巻く厳しい状況を認識し、インフラ整備が経済成長にもたらす効果の重要性について歴史面・統計データ面により考察する。
　まず、第1節「我が国経済とこれを取り巻く環境」において、人口減少、特に生産年齢人口の減少が進み、高齢化率が2050年に約4割弱と世界で類を見ない超高齢社会を迎えると推測されること、長期債務残高が急速に増加し財政状況が厳しい状況にあること等について概観する。
　次に第2節「経済動向とインフラ整備」において、経済成長と過去（江戸時代と戦後の経済成長期）のインフラ整備の歴史から、インフラはその時々の人々の生活や経済を支えてきたことを概観する。また、公共投資水準の国際比較に当たっては我が国の脆弱な国土と厳しい自然条件に留意する必要があることを述べるとともに、インフラストックの蓄積の効果を概観し、インフラと生産性、さらには経済成長に及ぼす影響について考察する。第1節　我が国経済とこれを取り巻く環境
■1　我が国の人口の動向及び将来推計
（1）人口及び生産年齢人口の推移
　少子高齢化の進行により、我が国の総人口は2008年をピークに減少に転じており、生産年齢人口も1995年をピークに減少に転じている。2015年の国勢調査における人口速報集計では、我が国の総人口は1億2,711万人であり、5年に1回の国勢調査ベースでは調査開始以来、初めての減少となった。国立社会保障・人口問題研究所の将来推計（出生中位（死亡中位）推計）によると、総人口は2030年には1億1,662万人、2060年には8,674万人（2010年人口の32.3％減）にまで減少すると見込まれており、生産年齢人口は2030年には6,773万人、2060年には4,418万人（同45.9％減）にまで減少すると見込まれている（図表1-1-1）。
図表1-1-1　我が国の人口構造の変化
（2）深刻な高齢化
　また、高齢化率注1は、2015年に26.7％と過去最高となっている注2。高齢化率の推移について諸外国と比較してみると、我が国の高齢化率が最高水準であるのみならず、群を抜いて高いことが分かる（図表1-1-2）。さらに、2025年には、我が国全体で高齢化率が3割を超え、2050年には4割弱にまで達するなど、世界で類を見ない超高齢社会を迎えると推計されている。
図表1-1-2　我が国及び諸外国における高齢化率の推移
（3）地域によって異なる人口動向
　人口の地域分布の将来推計では、2010年から2050年の間に、居住地域の約6割以上で人口が半分以下に減少し、約2割は人が住まなくなると予測される（図表1-1-3）。また、地域別の人口の増減の見通しを更に細かい地域単位で見てみると、市区町村の人口規模別では、人口規模が小さい自治体ほど人口減少率が高くなり、2010年から2050年で見た場合、人口1万人未満の市区町村では約半分に減少すると見込まれている。人口が増加するのは、東京圏、名古屋圏等わずかな地域であり、過疎化が全国で一層深刻化すると予想されている。過疎地域においては既に、若年者のみならず高齢者の人口も減少する局面へと入りつつある。
図表1-1-3　人口分布予測
（4）人口減少社会と生産性の向上による我が国の経済成長
　人口減少が我が国の経済全体の縮小につながることが指摘される中、経済財政諮問会議専門調査会「選択する未来」委員会の報告によれば、現役世代の減少ペースが強まる2030年代、2040年代には経済に対する下押し圧力がかかることが予想され、そのような人口減少下で経済が停滞した場合、2040年代にはマイナス成長に陥り、そこから脱することが難しくなるおそれもあるとされている注3。
　一方で、人口減少下でも、生産性向上シナリオと生産性停滞シナリオを比較すると、実質GDP成長率で1％強の差が生じる（図表1-1-4）。生産性向上が労働力減少分のマイナスを補うことができれば、今後の人口減少下においても、経済成長を達成することが可能であると考えられる。
図表1-1-4　将来の人口と実質GDP成長率の推計
注1　総人口に占める高齢人口（65歳以上）の割合。
注2　総務省「人口推計」（2015年10月1日現在）
注3　「選択する未来委員会」の報告によると、人口については、1億人程度で安定するケースと現状のまま減少が続くケースの2つを、生産性については、改善により向上するケースと停滞するケースの2つを、それぞれ想定している。■2　我が国の財政状況
　債務残高について見ると、社会保障関係費、国債費、地方交付税交付金等の増大に伴い、財政状況が一層深刻化している。2015年度末では、国の長期債務残高は、874兆円に達している（図表1-1-5）。
図表1-1-5　国の歳出と長期債務残高の推移
　債務残高の対GDP比は、経済規模に対する国の債務の大きさを計る指標であり、財政の健全性を図る上で重要な指標であるが、諸外国と比較すると、我が国は最も厳しい状況となっている（図表1-1-6）。
図表1-1-6　債務残高の国際比較（対GDP比）■3　国際環境
（1）国際的な分業体制の構築
　2008年のリーマンショック以降、為替は円高方向に推移した中、日本企業の製造拠点の海外展開が進んだ。これにより、海外で生産し、海外で販売する流れが作られ、日本国内からの輸出が減少することとなった注4。製造業の海外生産比率注5は増加基調にあり、2012年度以降は2割を超えている（図表1-1-7）。
図表1-1-7　海外生産比率の推移（製造業）
（2）新興国の台頭
　特にアジア諸国の経済は成長しており、2010年には中国のGDPが我が国を上回ることとなった（図表1-1-8）注6。一人当たりのGDPで見ても、シンガポールが我が国を上回るなど、アジア諸国の成長が顕著にあらわれている（図表1-1-9）。
図表1-1-8　アジア諸国及びロシアのGDP（名目）の推移
図表1-1-9　アジア諸国及びロシアの一人当たりGDP（名目）の推移
　急速な経済成長を遂げてきているアジア地域の存在は、我が国における産業立地の動向に影響を及ぼしているばかりでなく、経済全体にとって極めて重要なものとなっており、我が国の地域の将来を考える上で重要な要素となっている。
（3）国際競争力を支えるインフラ
　このように、世界経済において国際競争が激化する中で、日本の国際競争力を強化するためには、産業・都市基盤の整備による立地、就労・居住環境の改善や、交通ネットワークの強化による移動・物流サービスの強化が必要である。

注4　ここ数年見られた円安方向への推移により、国内回帰の動きはあるものの、アジアを中心とした新興国との厳しい競争にさらされる環境にある。
注5　海外現地法人売上高を海外現地法人売上高と国内法人売上高の和で除したもの。
注6　2013年に我が国のGDPが減少しているのは、為替が円安方向に推移したことによる影響が大きい。■4　我が国の経済状況
（1）我が国の経済の現況と経済成長率
　我が国の経済は、2008年秋のリーマンショック、2011年の東日本大震災の影響による低迷を乗り越え、2012年末に持ち直しに転じたものの、中長期的に見れば、近年のGDP成長率は1980年代と比べて低い水準にある（図表1-1-10）。2014年4月に実施された消費税率引上げに伴う駆け込み需要とその反動の影響があったものの、2014年末以降、消費者マインドが下げ止まり、個人消費や住宅投資等が底堅く推移し、2015年1－3月期には、実質GDPは、個人消費、住宅投資、設備投資と民需が増加し、プラス成長となった注7。
図表1-1-10　我が国のGDPの推移
（2）国内総生産（支出側）及び各需要項目
　内閣府が公表する国内総生産注8（GDP）は「国内で一定期間内に生産されたモノやサービスの付加価値の合計額」であり、四半期別GDP速報（QE：Quarterly Estimates）が公表されている。QEでは、民間最終消費支出注9、総固定資本形成注10、在庫品増加、輸出入（財貨・サービスの純輸出注11）といったGDPの需要項目ごとに推計し、それを積み上げて全体のGDPを算出しており、民間最終消費支出が全体の約6割を占める（図表1-1-11）。
図表1-1-11　名目国内総生産（支出側）の構成
（民間住宅投資注12）
　2014年度は、雇用・所得環境の改善や、東日本大震災からの復興需要等が見込まれたものの、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動もあり、前年度比減となった（図表1-1-12）。
図表1-1-12　名目民間住宅投資の推移
　民間住宅投資がGDPに占める割合は3％ほどで、他の需要項目と比べ必ずしも大きな割合ではない（前述図表1-1-11）。しかし、住宅投資は、住宅の建設に関連する産業が建設・不動産業・鉄鋼・非鉄金属といった多岐にわたり、その裾野が広いことから、経済全体に波及する生産誘発効果が大きい。さらに、住宅への入居時には、家電、家具等の耐久消費財需要が喚起され、1世帯当たりの購入額は約127.5万円にのぼる（図表1-1-13）。そのため、民間住宅投資は、国土交通省関係のGDP項目のうち、公共投資と並ぶ重要な柱となっている。
図表1-1-13　住宅購入時における耐久消費財の購入内訳
（民間企業設備）
　2014年度の名目GDPは489.6兆円となっているが、うち民間企業設備は68.4兆円と約14％を占める。個人消費などと比べると、そのウエイトは必ずしも高くはないが、変動が大きく、全体の景気変動に与える影響が大きいことから、その動向への注目度は高い。
　設備投資は、企業収益が改善傾向にあることを背景に、2014年度まで6年連続の増加となっている（図表1-1-14）。労働力人口の減少が見込まれる中、我が国の成長力を供給面から押し上げていくために、生産性向上に向け設備投資の役割の重要性は高まっている。
図表1-1-14　名目設備投資の推移
（公的固定資本形成）
　公共投資の動向をつかむ上で一般的に利用されるのがQEで公表される公的固定資本形成である。公的固定資本形成は、政府及び公的企業の固定資本ストックの増加に対する投資であり、1)公的住宅の建設への投資、2)公的企業の活動上使用する機械設備や建物への投資、3)一般政府（国、地方公共団体）が行う公共工事や施設の建設等への投資の3つに分かれる注13。
　1995年の44.4兆円をピークに減少基調にあったが、東日本大震災に係る支出もあり、2013年半ば以降、増加している（図表1-1-15）。
図表1-1-15　公的固定資本形成の推移
（輸出入総額）
　諸外国との貿易の状況を見てみると、1960年当時は、輸出が約1兆5,000億円、輸入も約1兆6,000億円程度の規模で推移していたが、1973年からは輸出入とも10兆円の大台に乗り、1980年には輸出入ともに約30兆円と拡大した。1981年から2010年までは輸出が輸入を上回る貿易黒字の状態が続いていたが、2011年からは貿易赤字の状態となり、2014年には輸出が約73兆円、輸入が約86兆円となっている（図表1-1-16）。貿易相手別に見ると、これまで長期にわたり米国が我が国の第1の貿易相手となっていたが、2003年以降は中国が米国を抜いて我が国の第1の貿易相手国となっている（図表1-1-17）。
図表1-1-16　我が国の輸出入総額の推移
図表1-1-17　1995年～2014年の相手国貿易額の推移
　我が国の国民経済計算において、2014年度の財貨・サービスの輸出額はGDPの約18％に上り、近年、内需の伸びが縮小する傾向にある中で、経済成長に対する外需の寄与が相対的に重要性を増している。
　例えば、インフラシステム海外展開には、新興国等の膨大なインフラ需要を我が国に取り込むことで、我が国経済の成長につながる効果が期待される注14。経済協力開発機構（OECD）の報告注15によると、2030年における世界のインフラ需要は年間2兆3,260億ドルに上るとされており、膨大な需要が見込まれている。国内のインフラ市場に加えて、こうした海外市場を我が国企業が獲得することは、新たな受注による我が国企業の収益拡大に資するのみならず、事業拡大のスケールメリットを活かした価格競争力や生産性の強化、グローバルスタンダードの獲得による国内事業への還元等の効果が期待され、ひいては我が国経済の活性化につながるものである。
（訪日外国人観光客の増大）
　円安傾向による訪日旅行の割安感やビザ発給要件の緩和等を背景に日本を訪れる外国人観光客が急増している。観光庁によると、2015年の訪日外国人旅行数は過去最多の約1,974万人だった（図表1-1-18）。また、同年の訪日外国人旅行消費額も前年比71％増え過去最高の3兆4,771億円に上った（図表1-1-19）。
図表1-1-18　訪日外国人旅行者の推移
図表1-1-19　年間の旅行消費額と一人当たり旅行支出の推移
　訪日外国人の我が国における消費額はGDP統計上個人消費ではなく、輸出にカウントされる注16。
（3）産業構造の変化
　また、人口減少・少子高齢化により人口構造が変化する中で、我が国が経済成長していくためには、技術革新を含む生産性注17向上が重要な役割を担う。
　内閣府の「平成27年度年次経済財政報告第3章第1節」によると、長期的な経済停滞の背景には生産性の伸び悩みがあげられ、先進国と比較して伸び悩む我が国のサービス産業注18の生産性が述べられている。
　経済のサービス化や高齢化等により、人手を多く必要とするサービス産業が経済活動に占める割合が高まっている。
　所得水準の上昇や少子高齢化等の社会構造の変化に応じたサービス需要の増大等を背景に、我が国を含む先進諸国では経済のサービス化が進んでおり、非製造業を中心に労働需要が拡大してきた。経済全体に占めるGDPのシェアや就業者数のシェアでみて、製造業からサービス産業へのシフトが生じている。
　製造業からサービス産業への経済構造のシフトは、先進各国で共通してみられている。我が国についてみるとサービス産業が生み出す名目付加価値が経済全体に占める割合は、2000年に70％であったが、2014年には74％まで上昇した（図表1-1-20）。同様に我が国のサービス産業に従事する就業者数の割合を見ると、2000 年には65％であったが、2013年には72％まで上昇している。
図表1-1-20　経済活動別国内総生産（名目）の割合
　以上のように、GDPおよび就業者人口の約7割を占めるサービス産業であるが、就業者一人当たりのGDPは、製造業では増加しているのに対し、サービス産業では減少している。特に、卸売・小売、飲食宿泊、医療福祉等のサービス業において、就業者一人当たりGDPが少ない（図表1-1-21）。
　このような状況から、特にサービス産業は、生産効率性の改善や技術革新等により労働生産性を高めていくことが重要となる。
図表1-1-21　就業者の一人当たりGDP
注7　出典：内閣府「平成27年度年次経済財政報告　第1章第1節2最近の景気動向」（平成27年8月14日）
注8　“国内”のため、日本企業が海外支店等で生産したモノやサービスの付加価値は含まない。
注9　民間最終消費支出は、家計最終消費支出に対家計民間非営利団体最終消費支出を加えたものである。
注10　総固定資本形成は、民間住宅、民間企業設備、公的固定資本形成から成る。
注11　財貨・サービスの純輸出=財貨・サービスの輸出－財貨・サービスの輸入
注12　民間住宅投資は、四半期別の全住宅投資額から、別途推計した四半期別の公的住宅投資額を差し引くことにより推計する。
注13　QEによる公的固定資本形成は「建設総合統計」と同様、工事の進捗に応じて計上される。一方で、確報の公的固定資本形成は国の決算書や地方公共団体の決算における公共事業の支出済歳出額に基づき推計される。
注14　インフラシステムの海外展開は、国内総生産（GDP）及び国民総所得（GNI）を押し上げる面もある。国内で製造した鉄道車両を売り切りで販売する場合はGDPのコンポーネントのうち「輸出」に計上される。一方、現地SPCを設立して運営にも関わるような場合の株式配当はGDPに含まれないが、海外から得た富を含め国民が受け取る総所得であるGNIには含まれる。
注15　OECD（2006/2007）「Infrastructure to 2030」、OECD（2012）「Strategic Transport Infrastructure Needs to 2030」より国土交通省算出。
注16　個人消費は概念上、国内の自国民の消費を対象としており、一方で訪日外国人の日本国内での消費は、（お土産物の購入の例が分かりやすいが、）仮に国内で消費される場合でも広い意味での輸出として位置づけられている。
注17　生産性とは、「生産資源の投入量と生産活動により生み出される産出量の比率」として定義され、投入量に対して産出量の割合が大きいほど効率性が高いことを意味する。
注18　「サービス産業」とは、農林水産業、鉱業、製造業、建設業を除く第3次産業を意味し、対個人サービス、対事業所サービスといった狭義のサービス分野に加え、電気・ガス・水道、卸・小売、金融・保険、不動産、運輸、情報通信業等を含む広義のサービス分野を指す。第2節　経済動向とインフラ整備
■1　経済成長とインフラ整備の歴史
　本節では、近世以降、我が国のインフラ整備が経済活動や人々の生活を支えてきたことを歴史面から考察するため、江戸時代のインフラ整備及び戦後のインフラ整備に焦点をあて、それぞれを概観することとする。
　また、公共投資水準の国際比較に当たっては我が国の脆弱な国土と厳しい自然条件に留意する必要があることを述べるとともに、インフラストックの蓄積を概観し、インフラ生産性、さらには経済成長に及ぼす影響について考察する。
（1）江戸時代の生活・経済を支えたインフラ整備
　江戸時代では、江戸城を中心としたまちづくり及び社会基盤整備が大規模に実施され、このインフラ整備を機に江戸の町は劇的に変化した。
　江戸時代には、現在の皇居付近まであった海岸線を埋立て、堀を形成するとともに、日本橋を架橋し、日本橋を起点とした五街道等の主要交通網が整備された。これらのインフラは平成になった現代にまで受け継がれている。
　このように、我が国の首都「東京」の源流とも言える「江戸」に焦点をあて、その時代のインフラ整備の状況と経済活動、人々の生活、維持管理意識、防災意識等について探ることとする。
（江戸時代の公共事業）
　江戸時代の公共事業は誰がどのように実施していたか。
　江戸時代は、幕府と各藩との主従関係が築かれており、江戸城築造、港造成、河川改修、道路整備等の土木工事等は、「天下普請（てんかぶしん）」（現代で言うところの公共事業）として各藩の大名に割り当てて行われ、各大名は経済負担を強いられていた。
　また、江戸城を中心とした大規模なインフラ整備により人手が必要となったこともあって、江戸の町は人口が集中する一大都市へと変貌を遂げた。
（日比谷入江の埋立てと江戸湊の整備）
　江戸幕府は、1603年に征夷大将軍となった徳川家康（家康）が開いたとされているが、その前から家康は、様々なインフラ整備を実施している。
　江戸城は、室町時代の1457年に太田道灌（どうかん）が築城したが、家康が入城した1590年には築後130年以上が経過しており、城は荒廃し、周辺は寂れた城下町となっていた。このため、入城後の早い段階で、江戸城周辺のインフラ整備を計画した。
　まず、家康は、江戸への大量輸送が可能な「舟運」での物資輸送を行うため、江戸城を中心とした水上交通路網の整備に着目し、「江戸湊（みなと）」の整備を推進した（図表1-2-1）。
図表1-2-1　1590～1592年頃の江戸の様子
　1592年には、現在の呉服橋から大手門の間に「道三堀（どうさんぼり）」を整備し、これにより、江戸城直下への舟運体制が築かれ築城のための石材等の物資輸送が可能となった。
　また、当時の海岸線は、現在の皇居辺りまで入り込んでおり、日比谷は「日比谷入江」と名付けられた浅瀬であった。軍事的な観点から入江に敵船等が入らないよう、1596年に神田山（駿河台）と呼ばれる丘陵を切り崩し、日比谷入江の埋立てを実施し、埋立地は市街地や武家屋敷を建てる土地として活用された。
（利根川東遷・荒川西遷）
　現在の利根川は、太平洋（千葉県銚子市）へと注いでいるが、江戸時代は江戸湾（現在の東京湾）に注いでいた（図表1-2-2）。
図表1-2-2　江戸時代の利根川（青線）と現在の利根川（赤線）
　江戸の町は、洪水等による水害が度々発生しており、水害の回避、新たな農地開拓、舟運による物流活性化等を目的として、1594年に「利根川東遷」が開始された。
　この利根川東遷では、河川の流れを変えるだけでなく、堤防整備、農業用水路整備も併せて行なわれ、60年もの長い歳月をかけ1654年に完成した。一方、越谷付近で利根川に合流していた荒川は、1629年に利根川から分離する工事が進められ、現在の隅田川を経て東京湾にそそぐ流路に変更されている。
　これらの事業は、洪水防御、新田開発及び水運に寄与し江戸の発展を支えた。
（五街道整備による江戸を中心とした交通網の形成）
　家康は、日本橋を起点とした放射状の都市構造を基本とする「五街道」（東海道、中山道、日光街道、甲州街道及び奥州街道）の整備を計画し、その皮切りとして1601年に東海道を江戸－京都間に整備した。東海道をはじめとした五街道は、道幅が広く整備されており参勤交代等で使用された。また、「脇街道」と呼ばれる道では、五街道での輸送を補う役割や五街道から各地へ分岐される主要道の役割を持っており、庶民の道として多く整備された（図表1-2-3）。
図表1-2-3　五街道などの主要街道図
　このように、江戸幕府が整備した五街道をはじめとする全国の街道が、参勤交代やそれに伴う沿道の経済を支えていた（街道沿いの宿場町の繁栄等）。現在も、鉄道・高速道路等の我が国の交通網の骨格を形成している。
■参勤交代による経済効果
　参勤交代とは、江戸幕府が各藩の大名を年に一度その領地から江戸へ居住させる制度である。
　参勤交代での大名行列は、禄高や格式により区別があったが、150人～300人程度の行列が最も多く、大規模な藩では、数千人規模で、長期間に渡り大挙をなして移動を行っていた（図表1-2-4）。
図表1-2-4　加賀藩大名行列図屏風
　参勤交代により、全国各地の宿場町や江戸にて大規模な消費活動が行われるなど、経済に大きな効果があった（図表1-2-5）。
図表1-2-5　五街道の宿場町（宿泊施設）
　また、経済効果以外にも、全国各地の様々な伝統的な文化や食文化が江戸を中心に展開・交流され、全国各地への物資輸送の流れを作る基盤となった。
　オランダ商館の医師で植物学者でもあったツュンベリー（1775年に江戸を来訪）の著「江戸参府随行記」には「この国の道路は一年中良好な状態であり、広く、かつ排水用の溝を備えている」と日本の街道を賞賛する記述がある。江戸時代は、一般民衆が街道の清掃や維持管理を行っており、欧米諸国と比較しても道の維持管理状況が高水準だったことがうかがえる。
　江戸時代を象徴する浮世絵の中でも、活気に満ちた日本橋の町人達の様子が描かれる歌川広重の「東海道五拾三次之内 日本橋 朝之景」は特に有名である。また、葛飾北斎も「富嶽三十六景　江戸日本橋」にて、富士山と江戸城を背景に、橋の上においても活気に満ちた人々の様子を描写している（図表1-2-6）。
図表1-2-6　浮世絵に見る江戸時代の日本橋の様子
　江戸時代に道路の起点となった日本橋であるが、現代の道路標識に表示される「東京」までの距離は、日本橋までの距離を示しており、現在でも道路の起点となっている。
（農業用水の整備による農産物生産量の増加）
　江戸時代の農村人口は約8割注19であり、農産物生産量の増加が経済成長に直結していたといえる。17世紀以降の新田開発と灌漑整備の進展に伴い、生産量（石高）は約3割増加した（図表1-2-9、図表1-2-10）。
図表1-2-9　農地面積の推移と灌漑整備の進展
図表1-2-10　江戸時代の石高の推移
（上水道整備）
　江戸の町は、海岸に近かったこと等もあり、井戸水は塩分濃度が高く、飲料用には適していなかった。そのため家康は、家臣の大久保藤五郎忠行を派遣し、上水道整備を命じた。
　1629年頃には、井の頭池や善福寺池・妙正寺池等の湧水を水源とする上水道「神田上水」が完成した。なお、当時の水道管は石樋、木樋、竹樋等を使用していた（図表1-2-11）。
図表1-2-11　千代田区で発掘された江戸時代の木樋
　江戸の人口が増加するに伴い、飲料水不足も生じていたため、第四代将軍家綱の命により「玉川上水」の整備が計画され、「玉川兄弟」として有名な兄・玉川庄右衛門（しょうえもん）と弟・玉川清右衛門（せいえもん）が上水道整備を開始した。
　兄弟は、1653年4月に開削工事を開始し、「四谷大木戸」から「虎ノ門」までは、石樋や木樋で繋ぐ予定だったが、工事費用が「高井戸」付近で尽きてしまった。このため、工事費用の追加を幕府に申し出たが受け入れられず、私財を投じて工事を続けた結果、約7ヶ月後の同年11月に羽村から四谷大木戸まで完成、四谷大木戸から虎ノ門までは1654年11月に完成させ、全体として約1年半という短期間で玉川上水を整備した。
　この玉川兄弟の活躍により、玉川上水の水が灌漑用水や江戸の人々の飲料水として利用され、360年以上が経過した現在でも都民の飲料水として利用されている。
（江戸の下水）
　江戸時代は、現代のように多量の油や化学洗剤等使われておらず、また、屎尿は農作物の肥料になるなど、価値ある資源として売買されていた。このように、江戸時代の下水は雨水や湧水が主であり、現在と違って比較的汚染度の低い水であったとされる。
　江戸時代以前の安土桃山時代に整備された「太閤下水」（大阪市）では、江戸時代の町奉行のお触れにより町人が各町内共同で「水道浚（さら）え」という清掃活動を実施したほか、維持管理や修繕費等の負担も行っていたという（図表1-2-12）。
図表1-2-12　現在も利用される太閤下水（大阪市）
　この太閤下水は、整備後400年以上が経過した現在でも現役で使用されており、維持管理を適切に実施することにより、長きに渡り人々の生活を支える基盤になることがうかがえる。
（浪華八百八橋）
　江戸の町は「江戸八百八町」と呼ばれるほど多数の町がひしめいていた。一方、大阪の町は数多くの橋が架けられたことにより「浪華（なにわ）八百八橋」と呼ばれていた（図表1-2-13）。
図表1-2-13　「浪華の八百八橋」の風景
　江戸の橋は、約350ある橋の半分については幕府が架けた「公儀橋（こうぎばし）」であった。
　一方、大阪での公儀橋は「天神橋」「高麗橋」等わずか12橋に過ぎず、残り約190の橋は、すべて町人が生活や商売のために自費で架橋した「町橋」であった（図表1-2-14）。そのうち、農人橋（大阪市）は公儀橋であったが、日常の維持管理は、橋周辺の町人に課せられ、橋周りの清掃、船が橋に衝突したときの報告と船頭の拘束、橋の破損の報告等も義務付けられた。
図表1-2-14　元禄時代に架けられた大阪の橋
　江戸時代の隅田川には両国橋・永代橋・吾妻橋・新大橋の四橋があったが、「吾妻橋」は1774年に6名の町人が江戸幕府の承認を得て自費で架橋した町橋で、吾妻橋を除く三橋はいずれも幕府で架橋した公儀橋である。自費でも架橋するほど、江戸の町人にとって橋は生活と経済活動になくてはならない施設だったと言える。
（豪商によるインフラ整備と防災意識の醸成）
　醤油製造業を営む濱口家七代目当主の「濱口梧陵（ごりょう）」は、1854年11月5日の安政南海地震が発生した直後に、広村（現在の和歌山県広川町）に津波が襲ってくると予感し、村人を高台へ避難させるため収穫したばかりの大切な稲むらに火を放ち、多くの村人を救った。これが、「稲むらの火」の逸話である。
　梧陵は、私財を投じ、紀州藩に上申し、地震発生から僅か3ヶ月後に2つの目的の復興対策を行った。
　この対策は、将来の津波防災のための「堤防整備」とともに、津波により失業した村民の「失業対策」の面も有していた。4年の歳月を費やした整備により、1858年には全長600m、幅20m、高さ5mの大規模な防波堤「広村堤防」を築堤した（図表1-2-15）。
図表1-2-15　濱口梧陵（儀兵衛）銅像と広村堤防断面図（和歌山県広川町）
　このような梧陵の私財投資による公共事業により、村民の自立や防災意識を促し、また、この堤防は自分たちの財産であるという意識の醸成も図られたという。
　その後、広村堤防は1938年に史跡指定され、築堤から約100年後の1946年に発生した「昭和南海地震」による津波では、堤防整備のおかげで、多くの村民を津波から守りぬいた。
　また、広村堤防は、現在でも広川町に存在しており、1994年には「広村堤防保存会」が発足し、年に数回定期的に清掃活動が行われ、会員のみならず近隣の児童等も防災学習の一環として参加するなど、梧陵の偉業を称賛するとともに、地域住民の防災意識の醸成が継続されている。
　2007年には「濱口梧陵記念館」と「津波防災教育センター」から成る「稲むらの火の館」を開館し、訪問客等に防災意識の大切さを伝える施設となっている。2015年12月には、国連総会で安政南海地震の発生日である「11月5日」を「世界津波の日」とする決議が採択されるなど、我が国のみならず世界規模での防災意識の醸成に寄与している。
（現代へ繋がるインフラ維持管理意識）
　「インフラは我々の財産」「インフラは自分たちで手入れを行う」という江戸時代の意識は、現代でも一部で受け継がれている。事例を以下のとおり紹介する。
　事例1)：大阪市中央区では、区役所主導の下、区内の橋を地域住民、企業、各種団体等の方と官民協働で清掃する「橋洗いブラッシュアップ大作戦」を毎年実施している（図表1-2-16）。
図表1-2-16　中央区内の橋を市民、企業、各種団体で洗う様子
　事例2)：東京都中央区にある日本橋では、名橋「日本橋」保存会主催の下、1971年より『名橋「日本橋」を洗う会』が毎年行われており、近隣の企業や小学校等の方々が参加している（図表1-2-17）。
図表1-2-17　日本橋を洗う方々
　事例3)：新潟県新潟市中央区では、「萬代橋誕生祭」として、新潟市のシンボルである萬代橋の誕生した日を祝うお祭りを毎年実施している（図表1-2-18）。
図表1-2-18　萬代橋誕生祭のチラシと祭りの模様
　事例4)：長崎県西海市では、1999年に発足した「環境美化を考える会」の活動注20が地域内外へ広がっており、道路除草と植栽が実施されている（図表1-2-19）。
図表1-2-19　西海市の道路美化活動
（モニターアンケートにおけるインフラ維持管理への住民参加意識）
　国土交通省では、「モニターアンケート注21」を実施しており、2016年2月に行ったアンケート注22で「人口減少や厳しい財政状況の中、インフラを適切に維持管理していくための取組みとして、住民協力の拡大が検討・試行されています。こういった取組みについて、どのようにお考えですか。」と質問したところ、インフラ維持管理の住民参加について「参加したことはないが、今後は参加したい」という意見が過半数を超えており、我が国全体でもインフラの維持管理に参加したいという意識が見受けられた（図表1-2-24）。
図表1-2-24　「インフラ維持管理への住民参加意識」アンケート結果
　以上のように、江戸時代から数百年が経過した現在も、人々の活動の基盤となる橋、道路、川、水道、堤防等のインフラが地域住民の生活や経済活動に密接に関係していることがわかる。
　各々が愛着を持ってインフラと共に生活し、現在だけでなく未来を見据えたインフラの維持管理を行い、インフラを後世に引き継いでいくことが大切である。
　自然災害への備えとしては、広村堤防の例にもあるとおり、インフラ整備（ハード）に加え、地域住民が防災意識（ソフト対策）を持つことも重要である。
○参考文献
　田村明（1992年）「江戸東京まちづくり物語　生成・変動・歪み」（株）時事通信社
　松村博（2007年）「【論考】江戸の橋」（株）鹿島出版会
　陣内秀信＋法政大学陣内研究室編（2013年）「水の都市 江戸・東京」（株）講談社
　中央防災会議（2004年）「災害教訓の継承に関する専門調査会報告書」内閣府
　中央防災会議（2004年）「1657 明暦の江戸大火報告書」内閣府
　鈴木理生（2006年）「スーパービジュアル版 江戸・東京の地理と地名」（株）日本実業出版社
　中村英夫（1997）「東京のインフラストラクチャー 巨大都市を支える」技報堂出版（株）
　津川康雄（2011）「江戸から東京へ大都市TOKYOはいかにしてつくられたか？」（株） 実業之日本社
　白根記念渋谷区郷土博物館・文学館（2008）「「春の小川」の流れた街・渋谷－川が映し出す地域史－」
（2）戦後の経済成長を支えたインフラ整備
　1945年に太平洋戦争が終結した後、戦禍による傷跡を復旧、復興しながら、我が国は、10余年の戦後復興期を経て、瞬く間に飛躍的な経済成長を遂げた。
　高度経済成長期の東京を中心とした人口急増、都市の膨張、モータリゼーションの進展等により、様々なインフラ整備が喫緊の課題とされていた中、1964年の東京オリンピック大会開催が決定した。国を挙げて取り組むべきこの目標に向け、東京を中心とした大規模なインフラ整備が行われたことを皮切りに、高度経済成長期以降から現在まで我が国の豊かな生活基盤の拡充が進むことになる。
　戦後70年以上が経過した今、これまでの我が国の経済成長と深く関連する戦後のインフラ整備等について、以下、概観する。
（治水事業等）
　1940年代後半から1950年代にかけて戦後の荒廃した国土にカスリーン台風等の大型台風があいついで来襲し、大きな被害が頻発した（図表1-2-25）。1959年の伊勢湾台風を契機として、初めて法律に基づく治水事業の長期計画（十箇年計画又は五箇年計画）が策定されることとなった。度重なる水害に対し、治水と併せて水防や土砂災害の重要性が認識されるようになった。また、経済の発展に伴う工業用水や都市用水の飛躍的な需要の増大に対応するために、治水・利水の目的を併せ持つ多目的ダムにより水資源開発が進められた。
図表1-2-25　1947年カスリーン台風による被害（埼玉県久喜市（旧栗橋町））
　また、高度経済成長期の深刻な水不足、土砂災害の急増等、急激な都市化の進展は、河川をめぐる様々な問題を引き起こした。深刻な水不足の対策として、ダム整備により近年、給水制限が大幅に減少傾向となっている。さらに、河川整備と併せた雨水の貯留・浸透対策や土石流の対策と併せた警戒避難体制の整備等による総合的な治水対策が順次実施されてきた。
（主要道路整備）
　戦後の社会経済の復興に伴い、道路政策の推進が課題とされていたため、1952年に「道路整備特別措置法」が制定され、我が国における有料道路制度が開始された。1953年には「道路整備費の財源等に関する臨時措置法」が制定され、揮発油税が道路特定財源とされるとともに、「道路整備五箇年計画」に道路整備の目標、事業の量を定めて計画的に道路整備を推進することとされ、1954年には「第1次道路整備五箇年計画」が策定された。
　終戦後の我が国の道路は著しく荒廃しており、1956年に発行された「米国ワトキンス調査団報告書」において「日本の道路は信じがたいほど悪い。世界の工業国でこれほど完全に道路網を無視してきた国は日本のほかにはない。」という警句が記述されるほど当時の道路網は不十分なものであった（図表1-2-26）。
図表1-2-26　劣悪な50年代の道路「米国ワトキンス調査団報告書」
　「道路整備五箇年計画」は1997年の「第11次道路整備五箇年計画」まで策定され、我が国の道路整備水準の飛躍的な向上に資することとなった。
（全国総合開発計画）
　全国総合開発計画は、直面する地域課題と新たな時代への対応を図りつつ、望ましい国土を築くための中長期的な国土計画を提示するものである。
　1962年の最初の策定（全総）以来、7～10年ごとに見直され、1969年には新全国総合開発計画（新全総）、1977年には第三次全国総合開発計画（三全総）、1987年には第四次全国総合開発計画（四全総）、1998年に「21世紀の国土のグランドデザイン」が計画され、中長期的な計画により、時代に即したインフラ整備が行われた（図表1-2-27）。
図表1-2-27　全国総合開発計画
（主要港湾整備）
　全国総合開発計画が策定された頃、重工業を中心とした太平洋ベルト地帯でのコンビナート形成など、鹿島港等の工業港の開発を軸とする臨海工業地帯の建設が進められた。
　その後、国際交流の緊密化に対処するため、東京湾、大阪湾、伊勢湾を中心とする国際貿易港の整備等が進められた。また、1960年代後半に我が国にコンテナ輸送が登場し、その後、急激な発展を遂げ、現在の国際海上コンテナ輸送網を形成している。
（東京オリンピック大会開催を契機としたインフラ整備）
　1959年5月26日西ドイツミュンヘンにて開催された「第56次IOC総会」において、第18回オリンピック競技大会の開催地が「東京」に決定した。
　1964年東京オリンピック大会（1964年大会）に向け、5年余りの準備期間で東京を中心に大規模なインフラ整備が実施され、多くの良質なインフラストックをもたらすこととなった。
　1964年10月10日から24日迄の15日間、参加国93カ国、選手数約5,000人の参加により開催された本大会に向け、国内外の選手、役員、観覧客の受入れのため、首都高速道路や東海道新幹線等の交通網の整備が行われ、都内を中心に各地に設置された競技場と羽田空港を結ぶ道路交通網も整備された。また、当時環境汚染問題が深刻化する中、東京圏の上下水道が飛躍的に改善されるなど1964年大会による大規模なインフラ整備は、今日の我が国の良質な財産となっている。その際に、整備されたインフラについて、以下、概観する。
■オリンピック関連街路及び首都高速道路
　1964年大会に向け、都心部を中心に近県に点在する競技場や選手村との交通を確保するためのインフラ整備が急務となり、22路線、事業延長 54.6kmに渡る「オリンピック関連街路」注23が整備された。
　また、「首都高速道路」の計画・構想については、1951年に東京都による予備調査を開始し、1959年には基本計画の決定・指示がなされていたが、都心にある競技場や選手村等のオリンピック施設と羽田空港とを繋ぐ交通需要に対処すべく、首都高速道路の整備が必要不可欠と判断され、特に整備を急ぐ道路として、1960年12月「首都圏整備委員会」において首都高速道路の全5路線（32.9km）の整備が決定された。
　短期間での整備が求められたため、最低限の用地買収とする観点から、既存の道路、川、堀、水路の上空を極力活用し、1962年12月の1号線（京橋～芝浦間約4.5km）開通を皮切りに、1964年大会開催までに4路線（32.8km）注24を計画からわずか5年で供用開始とした（図表1-2-28）。
図表1-2-28　1964年大会供用時の首都高速道路
■東海道新幹線
　経済成長の波を受け、当時の東海道線は旅客貨物ともに逼迫した状態であった。そのため、1957年に「日本国有鉄道幹線調査会」が設置され、東海道線を中心とする輸送力強化策の検討が始まった。
　同調査会は1958年7月答申を取りまとめ、東海道線の輸送力増強を図るため交流電化方式による別線の建設が適当と判断し、在来線と一体で国鉄が経営を行うこととなった。
　1964年大会開催に合わせるべく、1959年の着工からわずか5年半という期間と3,800億円の工費をかけ、1964年10月1日、東京駅から新大阪駅までの515kmを約4時間注25で結ぶ夢の超特急「東海道新幹線」が開業した。
　東海道新幹線の発展は、その後の新幹線整備にも影響を与え、東海道新幹線に続き、山陽新幹線、東北新幹線、上越新幹線、北陸新幹線、九州新幹線、北海道新幹線等の整備が順次進められ、新幹線の発展は我が国の経済成長の牽引役を担った。
■地下鉄整備
　戦前より地下鉄は整備されており、1927年に東洋初の地下鉄路線となる銀座線の基盤注26として浅草～上野間注27（約2.2km）が開通していた。
　第2次世界大戦による空襲の被害を東京は度々受けていたが、地下鉄は他の交通機関に比べ、空襲による被害が少なかったという。
　戦後復興が進み、人口が東京に集中し、通勤・通学の足の確保が課題とされていたところ、当時の主要交通機関であった都電は混雑が常態化しており、地下鉄整備が期待されていた。1954年には、池袋～御茶ノ水間（6.4km）で「丸ノ内線」が開通し、1961年から一部開業していた「日比谷線」は、1964年大会開催に間に合わせるため、1964年8月に中目黒～北千住間（20.3km）を全線開業した（図表1-2-29）。
図表1-2-29　日比谷線の開通の様子
■東京国際空港（羽田空港）と東京モノレール
　東京国際空港（羽田空港注28）は、1931年に我が国で最初の国営民間航空専用空港として「東京飛行場」の名称で開港していたが、戦後1945年10月に連合軍は日本の航空機の生産や運航を禁止した。
　1952年には連合軍より大部分の施設が返還され、滑走路の延長や駐機場の整備が順次進められ「東京国際空港」に名称変更された。
　1964年には日本人の海外渡航の自由化が実施され、羽田空港では、国内線到着専用ターミナル、旧C滑走路等の供用が開始された。
　かねてより、羽田空港と都心間では渋滞が問題となっており、鉄道による空港アクセスの導入が望まれており、1964年大会を成功裏に終えるため「東京モノレール」が整備されることとなった。
　1963年5月に工事着手し、わずか1年4ヶ月という短期間の工事で1964年大会開会を目前にした1964年9月17日、JR浜松町駅に隣接するモノレール浜松町駅と旧羽田ターミナルビル直下の羽田空港駅を結ぶ東京モノレール（13.1km）が開通した（図表1-2-30）。
図表1-2-30　東京モノレールの開通式
■上水道整備
　1960年代には各地で浄水場の整備等を実施していたが、急速な経済成長に伴い、便利で快適な生活が拡がり、水需要は増大することとなった。そのため1958年以降、毎年のように渇水が起きていた。特に、1964年大会時に起きた渇水は「オリンピック渇水」と呼ばれ、東京都では節水率が50％にもおよび、店舗や各家庭での洗濯や炊事が出来ず、給水車待ちの行列が発生し、また、衛生状態の悪化から食中毒が拡がるなど市民生活に多大な影響が出た（図表1-2-31）。
図表1-2-31　オリンピック渇水時の応急給水の様子
　オリンピック渇水を契機に、利根川からの導水計画が推進された結果、1965年には利根川と荒川を結ぶ武蔵水路が通水するなど、各地の水路、ダム等の水資源開発施設が整備され、水道拡張事業等が鋭意実施されたが、一方で水需要も引き続き増大する状況だった。
■下水道整備
　人口の集中や産業の発展に伴い、1955年頃から家庭や工場等の排水により河川や湖沼等の公共用水域の水質汚濁が深刻化していた。
　「東京都市計画河川下水道調査特別委員会」において1961年に出された通称「36答申」により、工場や家庭排水により汚染され劣悪であった中小河川が暗渠（あんきょ）化され、競技会場に近くに存在する「渋谷川」も1964年大会に向け暗渠化された（図表1-2-32）。
図表1-2-32　暗渠化工事中の渋谷川
　その後、1970年の「下水道法」の改正により、下水道は町の中を清潔にするだけでなく、公共用水域の水質保全という重要な役割を担った。
（オリンピックレガシーの継承）
　前述のように1964年大会に向け大規模なインフラ整備が行われ、そのオリンピックレガシーを再び利用する形で、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会（2020年大会）では、1964年大会時に整備された会場が含まれる「ヘリテッジゾーン」と新たに整備される湾岸エリアを中心とした「ベイエリアゾーン」の二つのエリアで競技が行われる。
　「選手村」は晴海地区（東京都中央区）に設置され、民間事業者が参画し、既に整備が開始されている。
　また、江戸時代に埋立てられた臨海エリアでは、2020年大会開催を契機としたインフラ整備等により生活利便性の向上が見込まれたこと等を背景に、活況を呈している注29。
　江戸時代に「水の都」と呼ばれた江戸は、舟運が盛んであったが、2020年大会でも東京港や河川において「周遊クルーズ」や「レストラン船」等の舟運の活性化を図ることとしている。
　2020年大会開催も踏まえて整備する道路等については、2016年3月に「国道357号東京湾岸道路 東京港トンネル」が開通し、開通1週間前にウォーキングイベントが実施されるなど、2020年大会開催までに順次道路整備が実施される予定である。
（インフラ整備による経済成長の下支え）
　以上のように、我が国は戦後、現在の我々の生活の基盤となる社会インフラの大規模整備を実施し、人々の生活のみならず経済を支えた。
　インフラが経済にもたらす効果のわかりやすい例として、交通ネットワークの整備により移動時間が短縮される効果が挙げられる。
　道路を用いて国土交通省本省（東京）から道府県庁へ貨物を輸送した場合の所要時間を1971年と2014年で比較すると、約40年間に最大500分強短縮されている（図表1-2-33）。
図表1-2-33　東京から各道府県庁へ貨物を輸送した際に要する時間
　また、東京から鉄道を使った日帰りが可能な範囲は、戦後すぐの1947年から現在にかけてめざましく拡大していることが分かる（図表1-2-34）。
図表1-2-34　東京駅から鉄道で日帰りが可能な範囲
　高速道路や高速鉄道等の整備によるネットワークの充実により、輸送や移動にかかる時間が大幅に短縮されたことが見てとれる。これらのインフラ整備は、我が国が世界有数の経済発展を果たすための下支えとなった。
　以上のように、江戸時代には、徳川家康による江戸城を中心としたインフラ整備が行われ、現在の我が国の原型となる整備が行われた。また、戦後復興から高度経済成長期にかけては、現在の我が国の経済を支える様々なインフラが次々と整備されてきた。
　過去の時代に整備されたインフラは、今日の我が国の遺産・財産（レガシー）として存在し、我が国の経済成長にも多大に寄与してきた歴史がある。
○参考文献
　東京都オリンピック準備局（1963年）「オリンピック準備局事業概要1963」
　石井一郎（1994年）「土木の歴史」森北出版（株）
　越沢明（2001年）「東京都市計画物語」（株）筑摩書房
　越澤明（2014年）「東京都市計画の遺産」（株）筑摩書房
　高階秀爾 芳賀徹 老川慶喜 高木博志（2014年）「鉄道がつくった日本の近代」（株）成山堂書店
　矢島隆 家田仁（2014年）「鉄道が創りあげた世界都市・東京」（一財）計量計画研究所
（3）インフラ投資の推移
（公共事業関係費（一般会計）の推移）
　公共事業予算は、1970年代には右肩上がりで増加し、1980年代に安定して推移した後、再び増加基調となって1990年代半ば～後半をピークに、その後は減少していく局面を辿り、2013年頃からはほぼ安定した水準で推移している（図表1-2-35）。
図表1-2-35　公共事業関係費（一般会計）の推移
（インフラ投資水準の国際比較）
　次に、我が国の公共投資額の推移を各国と比較してみる。
　1997年を基準とした一般政府総固定資本形成の推移を見ると、OECD主要国は全体的に増加傾向にあるなか、我が国だけは継続して減少し、近年はおおよそ50で横ばいを続けている（図表1-2-36）。
図表1-2-36　一般政府公的固定資本形成の推移（1997年を100とした割合）
　また、毎年の公共投資水準を一般政府総固定資本形成対GDP比の推移で見ると、1990年代後半、我が国は他国と比較して高い数値にあったが、2000年代に入ってから他の主要先進国並みの水準になりつつある（図表1-2-37）。
図表1-2-37　主要先進国の公共投資比率（Ig/GDP）の推移
（コストのかさむ脆弱な国土と厳しい自然条件）
　上記の通り、Ig/GDP比で見た場合、我が国の公共投資額は主要なOECD加盟国と比較して同水準ではあるが、国土構造やインフラ整備段階の違う国同士の比較で一概に水準の高低を判断することは難しい。
　日本の河川は急勾配で距離が短いため、大雨の際には一気に流量が増える。平常時の流量と洪水時の流量を比較すると、テムズ川で8倍、ドナウ川で4倍、ミシシッピ川で3倍となっているが、利根川では100倍、木曽川では60倍、淀川では30倍と日本の河川は総じて、平常時と洪水時で河川の状況は大きく変貌する（図表1-2-38）。
図表1-2-38　洪水時と平常時の流量比較
　さらに、日本では、人々が住んでいる土地の多くが洪水時の河川水位より低い土地となっている（図表1-2-39）。そのため、洪水時には人々の暮らしに甚大な被害をもたらす傾向がある。
図表1-2-39　各都市の河川水位
　地震に関しては、世界で発生するマグニチュード6以上の地震の約2割が、我が国周辺で発生している（図表1-2-40）。
図表1-2-40　世界の地震分布
　洪水と地震の他にも、我が国は、台風、豪雨、豪雪、土砂災害、津波、火山災害などによる災害が発生しやすく、全世界のうち0.27％の国土面積にもかかわらず、災害被害額は世界全体の約2割を占めている（図表1-2-41）。
図表1-2-41　世界における我が国の国土面積、災害死者数、災害被害額、GDP
　また、地形に注目すると、山地や河川が多い急峻な地形（図表1-2-42）に対応するため、諸外国に比べて橋梁やトンネルといった構造物の比率が高くなっている（図表1-2-43）。
図表1-2-42　日独の地形の違いと高速道路
図表1-2-43　各国の構造物比率の比較
　このように、我が国は厳しい自然条件及び国土条件から、その特殊性を考慮した工法を採る必要があり、諸外国に比べインフラ整備にコストが多くかかる傾向にあるため、他国と公共投資額を比較する際には注意が必要と言える。

注19　鬼頭宏（2007）「人口で見る日本史」参照
注20　国土交通大臣表彰「手づくり郷土（ふるさと）賞」を2015年に受賞。同賞は地域の魅力や個性を創出している良質な社会資本とこれを利活用する優れた地域活動を国土交通大臣が表彰するもの。
注21　広く国民一般を対象として、国土交通行政の課題に関し、インターネットの利用による質の高い意見・要望等の聴取を図り、国土交通行政の施策の企画及び立案並びに実施のための参考に資することを目的として、2004年から実施している制度である。
注22　2016年2月8日（月）～2016年2月22日（月）の期間に、全国在住の20歳以上の男女1,098名に対して「インフラ維持管理への住民参加意識」アンケートを実施。回答数は914件（男性：484名、女性430名）。
注23　放射4号線（青山通り、玉川通り）、放射7号線（目白通り）、環状3号線（外苑東通り）、環状4号線（外苑西通り）、環状7号線（環七通り）の新設・拡幅及び既設の昭和通り（放射12号、19号線）の立体交差化等
注24　1964年大会時8号線（100m）は未供用
注25　開業当時の時間（2016年3月現在では約2時間30分）
注26　銀座線の名称は1953年12月に正式名称となった
注27　銀座線全線開通は1939年
注28　東京国際空港が正式名称であり、羽田空港は通称である
注29　例えば、「2016年地価公示 」において、東京都中央区の「住宅地」では前年から9.7％上昇している。コラム　歌川広重の描いた江戸時代の生活とインフラ
　江戸時代には写真機が普及しておらず、当時の風景を計り知ることはできません。しかし、江戸後期の日本の風景を現代に伝えた「歌川広重（1797－1858年）」（広重）が描いた日本各地の浮世絵の風景は誰もが知るところだと思います（図表1-2-7）。
図表1-2-7　歌川広重
　江戸時代後期、江戸庶民の間では旅行が流行しており、「東海道五十三次」等の宿場町や観光名所等を描いた「名所絵」の浮世絵が旅行のお土産として流行しました。広重は主に海、山、川、池等を背景に江戸の人々の生活風景を躍動的に描き、フランス印象派のゴッホ等の画家は広重の浮世絵に多大な影響を受け、海外では「広重ブルー」なる言葉も生まれるなど、藍色を基調とした美しい風景が描かれています。
　多くの自然とともに、当時整備された道、橋、河川、港等のインフラが随所に描かれており、古くからインフラが大規模に整備され、江戸の人々の生活や経済活動に密接なものとなっていたと推測されます（図表1-2-8）。
図表1-2-8　歌川広重「東海道五十三次」に描かれた様々なインフラコラム　地域の活動とインフラが一体となった魅力ある地域づくり
　前述の「手づくり郷土（ふるさと）賞」を受賞した地域の取組みの中には、身近なインフラを利用した地域活性化の取組みも多く見られます。
　秋田県仙北市では、NPO法人癒しの渓流・里・まちネットが主体となり、砂防施設を利用した地域の活性化に取り組んでいます（図表1-2-20、図表1-2-21）。2005年に完成した生保内（おぼない）川の大暗渠（あんきょ）砂防えん堤は、事業計画策定時から防災機能に加え、環境、景観配慮、住民参加型の施設として計画されました。ユニバーサルデザイン施設として設計が行われたことで、すべての方が見学・利用のしやすい施設となっています。同NPO法人は2005年より「癒しでウォーク」を毎年開催し、車いすの方、幼稚園児を含め水辺や森林ウォークを楽しむ100名以上の人たちが交流を深めています。また、多数の学校や団体の活動の場になるとともに、環境と災害をテーマにした市民フォーラムを開催するなど、自然との触れあい、地域防災への意識の向上に努める活動が行われています。
図表1-2-20　砂防えん堤周辺のユニバーサルデザイン化により、幅広い方が交流
図表1-2-21　砂防えん堤の上を見学する園児達（遊びと学習の場に）
　また、佐賀県鹿島市では、1989年頃より、疲弊した町に元気を取り戻したいと地域住民が活動を始めたのをきっかけに、江戸時代から続く「肥前浜宿（ひぜんはましゅく）注のまちなみ」を利用して、まちづくりに取り組んでいます（図表1-2-22、図表1-2-23）。現在は地元有志によるNPO法人肥前浜宿水とまちなみの会が中心となり、古くからある酒蔵を活かしたコンサートや展示会の開催、「酒蔵ツーリズム」の展開等による観光産業の振興に取り組み、2015年度の「鹿島酒蔵ツーリズム・肥前浜宿花と酒まつり」では7万人の来場者で賑わうなど、先進事例として全国の注目を浴びています。こうした知名度の向上に伴い移住者が増加しており、同NPO法人では移住希望者への対応や地域の課題となっている空き町家対策にも取り組むことで、更なる地域の活性化に取り組んでいます。
図表1-2-22　肥前浜宿花と酒まつり（鹿島酒蔵ツーリズム）
図表1-2-23　酒蔵を利用したイベント（地元高校生のファッションショー）
注　2006年に国の重要伝統的建造物群保存地区に選定された■2　現在のインフラ整備と老朽化の状況
（主要国のインフラ整備比較）
　諸外国に比べ厳しい我が国の自然及び国土条件を踏まえると、一概に比較することは難しいものの、治水分野では、堤防等整備率が約66％と諸外国の水準より低い（図表1-2-44）。近年の豪雨等による洪水被害が発生していること等から、強靱な防災インフラ等を含めたインフラ整備が今後も必要と考えられる。
図表1-2-44　主要国のインフラ整備状況
（インフラ老朽化の状況）
　我が国では、1964年の東京オリンピック大会以降に整備された首都高速1号線等、高度経済成長期以降に整備したインフラが今後一斉に老朽化し、今後20年間で、建設後50年以上経過する施設の割合が加速度的に高くなる見込みである。
　第1節でも述べたように、我が国は今後、人口減少や少子高齢化に伴い財政状況がより一層厳しくなる事が予測されているが、2013年度には更新費約3.6兆円、20年後には、約4.6～5.5兆円となり、現状の約3～5割高くなると推計されている（図表1-2-45）。
図表1-2-45　社会資本の維持管理・更新費及び老朽化状況
　国土交通省では、2013年を「メンテナンス元年」として、老朽化対策を進展させてきた。同年11月には政府のインフラ長寿命化基本計画が策定され、2014年5月に策定された国土交通省インフラ長寿命化計画（行動計画）を皮切りに、関係省庁において行動計画の策定が進められている。また、地方公共団体等においても2016年度までの行動計画の策定が進められている。
　これらの計画の実行により、既存の社会資本の安全確保とメンテナンスに係るトータルコストの縮減・平準化を両立できるよう、戦略的なメンテナンスを徹底する必要がある。■3　インフラと生産性の関係～生産性革命に向けて～
　国土交通省は、2016年を「生産性革命元年」と位置づけ、総力を挙げて生産性革命に取り組むこととしている。ここでは、国土交通行政、特にインフラが生産性、さらには経済成長に及ぼす影響を考察する。
　インフラ整備の効果には、フロー効果とストック効果があり、フロー効果は、公共投資の事業自体により、生産、雇用、消費等の経済活動が派生的に創出され、短期的に経済全体を拡大させる効果とされている一方、ストック効果は、インフラが社会資本として蓄積され、機能することで継続的に中長期的にわたり得られる効果であり、生産性向上をはじめとする様々な効果がある。これまで一般に、公共投資の効果を論ずる場合、フローとしての短期的な効果が注目される傾向もあったが、インフラのストックとしての本来的な効果を見る視点が重要である。
　ストック効果については第2章で詳しく述べる。
（生産性が経済成長のカギ）
　経済成長を生み出す要因としては1)労働力、2)資本、3)全要素生産性（TFP）注30の3つがある。我が国における過去の経済成長を成長会計注31によって分析すると、労働力以上に資本やTFPの寄与が大きかったことが分かる（図表1-2-47）。
図表1-2-47　成長会計の推移
　また、高度経済成長期のうち1956年から1970年における実質GDP成長率と労働力人口の伸びを比較すると、GDP成長率が年平均約9.6％なのに対し、労働力人口の伸び率は年平均約1.4％にすぎず、高度成長は労働力人口の増加のみに依存したものではないことが分かる注32。2030年までの20年間に、労働力である生産年齢人口は毎年1％近く減少すると見込まれているが、上記のことは、資本蓄積や生産性の向上が労働力減少分のマイナスを補うことができれば、今後の人口減少下においても、経済成長を達成することが可能であることを示唆している注33。このことから、今後の経済成長を支えていくためには、安全・安心の確保を前提に、生産性を意識していくことが重要となっている。
（生産性革命プロジェクト）
　国土交通省では、「生産性革命プロジェクト」として、1)「社会のベース」の生産性を高めるプロジェクト、2)「産業別」の生産性を高めるプロジェクト、3)「未来型」投資・新技術で生産性を高めるプロジェクトという3つの切り口に分けて個別プロジェクトの生産性向上に取り組んでいる（図表1-2-48）。
図表1-2-48　生産性革命プロジェクト（3つの切り口）
　例えば、1)「社会のベース」の生産性を高めるプロジェクトに関して見てみると、我が国経済社会には多くの非効率・ムダが存在する。例えば、図表1-2-49のとおり、道路移動時間の約4割は渋滞に費やされている状況であり、これは年間約280万人分の労働力に匹敵する。
図表1-2-49　渋滞損失の大きさ
　都道府県別に人口あたり渋滞損失時間を見てみると、都市部以外でも多大な渋滞損失が発生していることから、渋滞損失の解消は都市部のみならず、日本全体での生産性向上に資すると考えられる（図表1-2-50）。このことから、今後は、地域の潜在力を引き出し、社会全体の生産性を高める「社会のベース」の生産性を向上させる取組みが重要である。
図表1-2-50　都道府県別の人口あたり渋滞損失時間
（社会資本の蓄積とTFPの相関関係～生産性のパズルに対する回答～）
　プロジェクトレベルで生産性向上を積み重ねることは非常に重要であるが、マクロ経済的観点から、公共投資により蓄積された社会資本ストックが経済活動の生産性を押し上げる効果（生産力効果）についても、様々な研究がなされている。1970年代から日本の都道府県別データを用いた研究が行われているが、Aschauerによる1989年の論文「政府支出は生産的か」注34を端緒として関心が高まり、世界的に研究が進んだ。当時米国では、1970年代以降のTFP増加率の低下について原因が分かっておらず（いわゆる「生産性のパズル」）注35、それに対する回答として期待されたためである。
　Aschauerの論文では、1950年以降の米国におけるTFPの推移と社会資本の純資産（資本減耗を除いた資産）の推移とが重ね合わせられたグラフが掲載されている（図表1-2-54）。本研究の結果をもってただちに社会資本ストックの伸びがTFPを引き上げたとは断定できないが、社会資本の生産力効果を示唆するものとして注目される。
図表1-2-54　Aschauerによる社会資本の生産拡大効果分析
（社会資本の生産力効果）
　我が国においても、社会資本ストックの生産力効果についての複数の既往研究が存在し、社会資本整備がプラスに寄与するとの結果が多い（図表1-2-55）。
図表1-2-55　日本における社会資本の生産力効果の研究事例
注30　「全生産量の伸びから労働投入及び資本投入の寄与分を除いた残差」として定義され、具体的には、技術革新や資源配分の変化のほか、労働又は資本に関する質的な変化（教育訓練による労働者の能力の向上、最先端のIT技術を含む設備投資など）等が含まれる。
注31　経済成長の源泉を資本ストックの増加、労働人口の増加、全要素生産性（TFP）の向上に分け、どの要因の寄与が大きいかを量的に把握する手法。Y：GDP、A：技術水準、K：資本ストック、L：労働量、α：資本分配率、1－α：労働分配率として、コブ・ダグラス型の生産関数を仮定すると、GDPはY=AKαL（1－α）と表すことができる。両辺の対数をとり、時間に関して微分すると（脚注計算式）（Y、A、K、LはそれぞれY、A、K、Lを時間に関して微分したもの）となり、GDP成長率を技術進歩、資本ストックの増加、労働人口の増加の3つの要因に分解することができる。
注32　内閣府「日本経済2014-2016」、経済産業省「通商白書2005」をもとに計算
注33　選択する未来委員会の推計（図1-1-4）によれば、人口減少下でも、生産性向上シナリオと生産性停滞シナリオを比較すると、実質GDP成長率で1％強の差が生じる。
注34　Aschauer,D.A.（1989）“Is Public Expenditure Productive?” Journal of Economics, vol.23, pp.177-200.
注35　米国における1970年代以降のTFP増加率低下の原因としては、1)エネルギー価格の高騰、2)技術的に未成熟なベビーブーマーの労働市場への大量参入など様々な要因が指摘されたが、どれも決定的な説明にはならなかった。コラム　乗数効果は減少してきたのか
　公共投資のフロー効果の１つに「乗数効果」というものがあります。公共投資それ自体が最終需要として景気拡大に結びつくのみならず、公共投資の増加が個人消費等に波及することにより、最終的にGDPを増加させるというものです（図表1-2-46）。
図表1-2-46　乗数効果のフロー（イメージ）
　乗数効果は、公共投資の「経済効果」の代表であるかのように言われることがありますが、乗数効果はそもそも、公共投資を実施する際の「投資金額」そのものによって発生する雇用者所得の増大が消費の増大をもたらすという経路で発生するもののみをとらえたものです。つまり、公共投資を実施することによる生産誘発効果注１と異なるものであり、なおかつインフラが供用されたことによる経済効果は全く含まれていないことに留意する必要があります。
　この乗数効果については、その数字が近年低下してきたのではないかと言われていますが、これについては「70年代前半以前のマクロ計量モデルでは供給ブロックや金融ブロックの重要性は認識されておらず、物価上昇や金融面からの乗数抑制は全く生じないモデル構築が行われていた」、「80年代と90年代について同一構造モデルの乗数比較を行い、乗数は概ね変化無しという結果が得られた」（旧経済企画庁によるモデルの開発当事者らの論文注２）と指摘されています。

注1　投資がある産業部門に行われた場合、当該産業部門の生産が増加するだけでなく、原材料、設備の調達などを通じ、他の産業部門にも直接間接に波及し、その生産の増加がもたらされる効果
注２　堀雅博、鈴木晋、萱園理（1998）「短期日本経済マクロ計量モデルの構造とマクロ経済政策の効果」『経済分析』第157号、経済企画庁経済研究所コラム　生産性革命プロジェクト13
　国土交通省では、生産性革命に資する国土交通省の施策を強力かつ総合的に推進するため、省内に「国土交通省生産性革命本部」を設置して取組みを進めています。
　生産性向上に一定の効果が期待され、熟度が高まったものを公表しており、2016年4月の段階では13のプロジェクトが公表されています。
　「社会のベース」　
　1)渋滞をなくすピンポイント対策と2)賢い料金
　3)クルーズ新時代の港湾
　4)コンパクト・プラス・ネットワーク
　5)土地・不動産の最適活用
　「産業別」
　1)建設産業　i-Construction
　2)住生活産業
　3)造船業　i-Shipping
　4)物流産業
　5)トラック輸送
　6)観光産業
　「未来型」
　1)科学的な道路交通安全対策
　2)成長循環型の「質の高いインフラ」海外展開
　いくつかのプロジェクトを、少し詳しく紹介したいと思います（図表1-2-51、図表1-2-52、図表1-2-53）。
図表1-2-51　「社会のベース」4)コンパクト＋ネットワーク
図表1-2-52　「産業別」3)造船業　i-Shipping
図表1-2-53　「産業別」4)物流産業第2章　生産性革命をもたらす戦略的なインフラマネジメント
　第2章「生産性革命をもたらす戦略的なインフラマネジメント」においては、生産性向上等ストック効果最大化を目指した取組み事例や、民間事業者のインフラに対する意識調査等により、インフラ整備と民間活動との関係をより具体的に論じていく。
　まず、第1節「ストック効果最大化を目指して」において、「ストック効果」発現事例のうち、主に民間企業の経済活動等に影響を与え、生産性向上につながっている事例を紹介するとともに、インフラがもたらす様々なストック効果を把握するための「見える化」等の取組みや、ストック効果最大化に向けた国土交通行政の最近の取組みを紹介する。
　次に、第2節「官民連携によるインフラの効率的な整備と運用」において、PPP/PFIの活用による新たな民間需要の創出や、インフラの効率的な整備・運用の事例を紹介するとともに、地域づくりに役立っている事例や国土交通行政の取組みを紹介する。
　さらに、民間事業者側の視点に立ったインフラ整備の方向性を検討するため、第3節「民間事業者の意識結果と分析」において、インフラのユーザーである「民間事業者」に対する意識調査（アンケート調査）により、第3次産業の生産性向上、防災・災害対策、高齢化社会への対応、イノベーションといった各種政策課題に関する企業活動とインフラの関わりや、生産性向上等ストック効果最大化を目指して、インフラ整備側・利用者側双方に求められること等を明らかにする。第1節　ストック効果最大化を目指して
■1　ストック効果の発現事例
　第1章第2節で記述したように、インフラ整備の効果には、フロー効果とストック効果があり、フロー効果は、公共投資の事業自体により、生産、雇用、消費等の経済活動が派生的に創出され、短期的に経済全体を拡大させる効果とされている一方、ストック効果は、インフラが社会資本として蓄積され、機能することで継続的に中長期的にわたり得られる効果である。また、ストック効果には、耐震性の向上や水害リスクの低減といった「安全・安心効果」や、生活環境の改善やアメニティの向上といった「生活の質の向上効果」のほか、移動時間の短縮等による「生産性向上効果」といった社会のベースの生産性を高める効果がある（図表2-1-1）。
図表2-1-1　社会資本のストック効果
　インフラ整備を進めることで地域経済の発展や生活環境の改善に結びつく。また、整備したインフラを効果的に利用することで、その整備効果はより大きくなると言える。社会資本整備重点計画（2015年9月閣議決定）では、インフラをその主たる目的や機能により、「成長インフラ」、「安全安心インフラ」、「生活インフラ」の3つに分類しているが、ここではそれらが主に企業の経済活動等に影響を与え、生産性向上に資する事例について紹介していく。
（1）成長インフラ
■北関東自動車道
　北関東自動車道（北関東道）は、群馬県高崎市から栃木県南部を経て茨城県ひたちなか市に至る全長150kmの高規格幹線道路であり、2011年3月に全線開通となった。これにより、東京方面へ向かう南北の軸に加え、群馬県、栃木県、茨城県間を結ぶ東西の軸が形成された。全線開通前の2008年から開通後の2013年の栃木県から茨城県向けの物流取引量は48.3％増加しており、東西の交流が活発化している（図表2-1-2）。
図表2-1-2　栃木県発の貨物輸送量の変化（2008年度から2013年度）
　また、IC付近を中心に工業団地の造成や企業・物流倉庫の立地が急速に進んでいる。2014年の企業立地件数は茨城県が全国1位、群馬県が2位、栃木県が3位であり、立地件数の累計値では、全国平均の2倍近い伸びとなっている（図表2-1-3）。立地面積でも、栃木県が1位、茨城県が2位、群馬県が7位と、3県が上位を占めている。
図表2-1-3　北関東3県と全国の企業立地件数の推移
　このような北関東地域の経済活動の活発化には、開通の進む首都圏中央連絡自動車道（圏央道）も大きな影響を与えている。栃木県宇都宮市と成田国際空港を結ぶ高速バスは、圏央道と北関東道を通過するルートに変更され、約30分の時間短縮効果と運賃の値下げ（200円程度）につながった。また、栃木県の観光名所である日光では、圏央道の開通効果がすぐに現れ、2015年の紅葉シーズンに湘南や静岡等広域からの旅行者が増加した。
　北関東道の壬生（みぶ）IC（栃木県）付近では、工作機械のNC（数値制御）装置で世界シェア5割のファナック（株）が、約1,000億円を投資し、新工場を建設中である（2016年開業予定）。北関東道と圏央道の開通により、山梨県富士山麓の本社及び茨城県つくば市にある工場双方へのアクセス性向上が立地を決めた1つの理由になっている。栃木県でも、壬生ICまでのアクセス道路の4車線化等に取組み、効果の拡大に努めている（図表2-1-4）。栃木県に立地した多くの企業が、北関東道と圏央道の開通を立地の決め手に挙げており、北関東道と圏央道、両インフラの整備が相乗効果を発揮している。
図表2-1-4　壬生IC周辺とファナック（株）の壬生工場完成予想図
　また、北関東道の開通を地域経済活発化のチャンスと捉えたのは地方公共団体だけではない。群馬県の（株）群馬銀行、栃木県の（株）足利銀行、茨城県の（株）常陽銀行の3行は、食と農の展示商談会「アグリフードフェスタ2015in宇都宮」を共同開催し、東西を軸とした企業間の交流を促進している。（株）足利銀行の調査によると地元企業の中でも、時間短縮や商圏の拡大が図れるなど、開通による経済効果を実感している企業は多い（図表2-1-5、図表2-1-6）。
図表2-1-5　北関東道全線開通による自社の経営への影響（N＝1,116）
図表2-1-6　北関東道全線開通による具体的なプラスの影響（複数回答、N＝443）
　以上のように、北関東自動車道の整備効果は多岐に渡っており、今後も地方公共団体や地域金融機関等によるインフラを利用した地域経済活性化の取組みにより、その整備効果の拡大が期待される。
■北海道新幹線
　2016年3月26日に北海道新幹線（新青森・新函館北斗間）が開業し、東京・函館間が約4時間で移動できることとなった。（株）日本政策投資銀行は、開業による経済効果を年間約136億円（2014年10月発表）と試算しており、観光やビジネスによる直接効果や波及効果が期待される。また、北海道と青森県を結ぶ青函トンネル（1988年3月供用開始）は、将来的に新幹線が通ることを想定し、新幹線規格にて整備されたものであり、今回の北海道新幹線開通により、その整備効果が十分に発揮される。
図表2-1-7　青函トンネルを抜ける北海道新幹線
　開業に向けて、函館方面、札幌方面を中心に二次交通の整備が進められた。新駅となる新函館北斗駅から観光の中心である函館駅（在来線）への移動をスムーズにするため、両駅を接続するシャトル便「はこだてライナー」を整備し、札幌方面へ向かう特急は全列車が新函館北斗駅に乗り入れを行うこととなった。また、「道南いさりび鉄道」（五稜郭～木古内）を開業し、観光列車の導入等を検討している（図表2-1-8）。
図表2-1-8　北海道新幹線開業に向けた鉄道ネットワーク
　函館と周辺地域内や札幌方面を結ぶアクセス道路の整備では、沿線の景観整備や「道の駅」を設置し、旅行者が周遊しやすい環境を整えている。北海道や経済界等で構成される「北海道新幹線開業戦略推進会議」が実施した「北海道新幹線開業後の2次交通動態調査」（2014年9月）でも、道外客の50％以上がレンタカーやバス等で移動することが分かっており、利用者の動線を意識した整備が進められている。
　また、青森県でも、本州最北端の新幹線駅となる「奥津軽いまべつ駅」が整備された。駅に隣接する道の駅も利用者の移動拠点として拡張・改修され、2015年4月にリニューアルオープンし、改修前は年間利用者が年間2万人程度だったのに対し、改修後は約半年で8万人程度が訪れた。
　こうしたハード面の整備のほか、北海道と東北の交流促進の取組みも活発化している。各旅行会社は、途中下車が可能な鉄道の利点を活かし、北海道新幹線を利用した北海道と東北を周遊するツアーを新しく企画している。また、地元の商工会議所や金融機関の協力により、観光と食を中心とした企業間の交流が進められている。北海道の（株）北洋銀行と青森県の（株）青森銀行は、2014年5月に青函地域の企業に対し成長資金の供給や経営支援を行う官民連携ファンドとして「青函活性化ファンド」を設立し、北海道、青森県両地域の食材を使った新商品の開発等が行われている（図表2-1-9）。
図表2-1-9　青函連携企画商品の「函館ロール」
　北海道新幹線開業には、観光面への経済効果も期待され、官民が一体となり地域の魅力の磨き上げや、国内外への情報発信を進めている。また、北海道と東北が大きな交流圏を形成することで、経済活動の活発化や地域の魅力向上につなげていくことが重要である。札幌延伸について、2030年度末の完成・開業を目指す注36こととされており、新幹線の開業効果が最大限発揮され、北海道全域に波及することが期待される。
■東九州自動車道・中津港・細島港
　東九州自動車道は、福岡県北九州市を起点とし、福岡、大分、宮崎、鹿児島の各県を通過し、鹿児島県鹿児島市に至る全長約436kmの高規格道路である。一部区間を除き供用が開始され、沿線の海、空の交通拠点や北九州市や大分市といった商工業都市等を結び、九州縦貫自動車道、九州横断自動車道とともに九州の一体的なネットワークを形成している。
・大分県中津港
　九州北部では、自動車産業の一大拠点化が進んでおり、その一役を担う大分県中津港では、港湾整備とアクセス道路の整備が進められた。1999年に中津港が重要港湾に指定されて以降、岸壁の整備等による物流拠点化が進められ、2004年より供用が開始された。同時に、中津港と東九州自動車道を結ぶ中津日田道路の整備も進められた（図表2-1-11）。
図表2-1-11　中津IC・中津港付近
　港を中心とした交通インフラの整備が行われたことで、ダイハツ九州（株）が中津港に工場を建設し、2004年には本社を移転、生産も開始した。自動車関連産業の集積も進み、2003年から2014年にかけて、中津港の貨物量は約8倍、旧中津市の世帯数は約1.2倍に増加するなど、大きな経済効果をもたらしている（図表2-1-12）。また、大分県及び中津港の周辺都市は、集積企業への人材供給や定住促進のため、人材育成の支援や子育て支援等生活環境の整備にも取り組んでいる。
図表2-1-12　中津港の貨物量と旧中津市の世帯数
　2015年3月には、東九州自動車道（豊前IC～宇佐IC）が開通し、中津日田道路（中津港～東九州自動車道）が直結しており、今後も九州の自動車産業の拠点としてますますの発展が期待される。
・宮崎県細島港及び各主要港
　九州の山間部には膨大な森林資源が存在しており、近年の東アジアの木材需要の増加や円高傾向の是正等により木材価格が上昇し、木材を輸出する新規ビジネスが始まっている。このような背景のもと、細島港をはじめとする九州の港湾では東アジア諸国への木材の輸出が急増し、林業の再生、地域の雇用の維持・創出につながっている。
　宮崎県の細島港では、2014年12月に国内大手製材企業である中国木材（株）が事業拡大のため進出し、国内各地へ製材の移出を開始した。この背景には、木材の供給地に近接した細島港に工場を建設することで物流コストの低減が図られることや工場用地を港内に確保可能であったこと、将来は製品の輸出も可能であること、東九州自動車道等高速道路の整備も進展し、企業が進出する環境が整っていたことが挙げられる。
　中国木材（株）は、宮崎県産の木材を活用して製材、加工、バイオマス発電を一括した事業を展開しており、設備投資の総額は400億円、新規雇用者は300名を見込んでいるほか、林業従事者等の関連産業を含めると地域の雇用に大きな力を発揮している（図表2-1-13、図表2-1-14）。
図表2-1-13　宮崎県木材産業における主要インフラと中国木材（株）日向工場
図表2-1-14　九州主要港の木材輸出の推移
・九州と四国の広域連携
　観光面では、東九州自動車道の整備により、九州・四国間の交流が活発化している。ツアー会社は宮崎や鹿児島から愛媛県への観光プランを追加し、西日本高速道路（株）はフェリー利用者への大分・宮崎内の高速道路乗り放題プランを企画している（図表2-1-15）。
図表2-1-15　西日本高速道路（株）ドライブパス
　こうした取組みもあり、2015年のゴールデンウィーク期間中の愛媛・大分間のフェリー乗用車利用台数は前年比で約2割増加した（図表2-1-16）。四国側の入り口となる愛媛県の八幡浜港では、2013年4月に道の駅・みなとオアシス「八幡浜みなっと」が開業し、多数の利用者が訪れている。また、八幡浜港から四国内へのアクセス道路となる大洲・八幡浜自動車道の整備や、京阪神に抜ける四国縦貫自動車道等の機能強化が進められることによって、今後、観光や物流面において九州～四国～京阪神を結ぶ広域なルート形成も見込まれる。
図表2-1-16　大型連休期間中の愛媛～大分間フェリー3航路の乗用車台数
　以上のように、東九州自動車道の整備は、アジアに近いという九州の立地優位性を高め、九州地方の経済活性化や、国内企業の国際競争力の強化に寄与している。また、九州から四国や関西、関東といった国内各地への交通網が整備されることで、観光や物流等において広域的な交流が進むことが期待される。
■仙台塩釜港・大衡IC
　宮城県大衡（おおひら）村付近は、東北自動車道が縦貫し、東北地方最大の仙台塩釜港へ30kmの地の利があり、また宮城県による大衡IC設置により、交通利便性が高まったこと等もあり、自動車メーカーを中心に同地域への企業の投資が行われた。セントラル自動車（株）（現トヨタ自動車東日本（株））は、小型車の国内生産拠点として同地域に立地を決定した注37。併せて仙台塩釜港では、輸送船の大型化に対応した岸壁の整備（水深7.5→9メートル）等を行い、自動車の取扱能力の強化等、効率的な物流を後押ししている（図表2-1-17）。
図表2-1-17　仙台塩釜港と大衡IC周辺
　こうしたインフラ整備の効果もあり、同地域の自動車の生産量は増加しており、2011年3月に発生した東日本大震災では、仙台塩釜港の早期利用を再開することで、諸企業の生産活動の早期回復を後押しし、2012年には仙台塩釜港の完成自動車移出取扱量は大幅に増加した（図表2-1-18）。
図表2-1-18　仙台塩釜港の完成自動車移出取扱量
　現在、トヨタ自動車東日本（株）の本社機能も大衡村に移転され、関連企業も集積することで、多くの雇用増加をもたらすとともに、企業内訓練校も設置され、地域活性化の大きな原動力となっている。
■日本海沿岸東北自動車道・京浜港
　日本海沿岸東北自動車（日沿道）は新潟県、山形県、秋田県、青森県を結ぶ延長約322kmの高規格幹線道路である。1987年に予定路線が告示され、新潟県内では2002年以降順次開通が進められている。こうした道路整備の進展を見越し、1990年に航空機内装品の世界トップメーカーである（株）ジャムコが新潟県村上市で新工場の操業を開始した（（株）新潟ジャムコ）。（株）新潟ジャムコでは、山形県や秋田県から部品を調達して組み立てを行い、京浜港へ輸送し、海外の航空機メーカーへ出荷している（図表2-1-19）。順次開通する日沿道を活用して事業を拡大し、ジャムコグループで世界シェアの30％を占めるギャレー（厨房施設）は70％を（株）新潟ジャムコで取り扱っている。ラバトリー（化粧施設）については世界シェアの50％全てを（株）新潟ジャムコで取り扱っている。
図表2-1-19　（株）新潟ジャムコの生産拠点と輸送ルート
　好調な業績や、今後の需要の見通しを踏まえ、2013年～2014年に地元から新たに250名を採用し、地元採用の社員は総計550名となっており、村上市では有効求人倍率が新潟県平均の約2倍の水準になるなど、地域の雇用創出にも貢献している（図表2-1-20）。また、2016年2月には村上市で第二工場の操業を開始した。
図表2-1-20　村上市と新潟県の有効求人倍率の推移
　現在、未開通区間（ミッシングリンク）となっている朝日まほろばIC（新潟県）～あつみ温泉IC（山形県）（朝日温海（あつみ）道路）の整備が進められており、同路線の開通により交通利便性が向上し、沿線地域の活性化につながることが期待される（図表2-1-21）。
図表2-1-21　整備が進められている朝日温海道路
　さらに、日沿道開通は防災面の効果も期待される。新潟県・山形県の主要幹線道路である国道7号は、大雨による土砂崩れや越波等の災害、交通事故による通行止めが発生しており、2006年7月の土砂崩れでは42時間全面通行止めとなった。日沿道の整備により代替網が確保されることで、道路ネットワークの寸断が回避され（リダンダンシーの確保）、物資輸送や住民生活等の安全安心につながる。
■徳山下松港
　徳山下松（くだまつ）港（下松第二公共埠頭）は、（株）日立製作所笠戸事業所近傍に位置している（図表2-1-22）が、徳山下松港整備前は、港湾の設備的制約から大型船の接岸が不可能で、同事業所製作の英国向け鉄道車両の海上輸送には使用されていなかった。当時の輸送形態は、同事業所岸壁から艀（はしけ）にて神戸港まで輸送した後、大型船へ積み替えて英国へ輸送するというものだった。
図表2-1-22　徳山下松港と笠戸事業所
　そこで、徳山下松港において大型船接岸を可能とするため、係船柱（けいせんちゅう）や防舷材（ぼうげんざい）の追加整備を実施した（2015年7月完了）（図表2-1-23）。このことで、同事業所で製作された鉄道車両は、徳山下松港（下松第二公共埠頭）へ約4km陸上搬送された後、大型船へ積み込まれ、（他の輸出品の相積みのため）名古屋・横浜港を経由して英国へ出荷されている。さらに、埠頭用地のアスファルト舗装も実施され、出荷前の鉄道車両の一時保管が可能となり利便性を高めている（図表2-1-24）。
図表2-1-23　整備された係船柱（右）（左は既設の係船柱）
図表2-1-24　舗装された埠頭用地
　以上の整備により、英国への輸送日数が53日から45日へ8日間短縮され、輸送コストにして約2割の削減が可能となる見通しである。
　本事例は、民間事業者の意見も反映し、比較的小規模な整備費用でストック効果を発現させた好例と言える。
■東名高速道路　海老名ジャンクション
　東名高速道路から圏央道北側に向かうランプウェイ（外回り方向のランプウェイ）では、平日は朝夕の通勤時間帯に、休日は夕方の時間帯において、東名高速道路から圏央道北側に向かう合流部分で渋滞が発生していた。中日本高速道路（株）は、こうした渋滞緩和にあたり、既存の道路幅員の中で、車線幅や路肩幅を狭めて暫定的に2車線での運用を2015年10月30日より開始している（図表2-1-25）。
図表2-1-25　東名高速道路　海老名ジャンクションの整備概要
　対策を実施した外回り方向のランプウェイでは渋滞が解消しており（図表2-1-26）、整備費用を抑えながら、ピンポイントで整備を行うことで、交通ネットワークの整備効果を最大限発揮し、利用者の定時制や安全性確保につながっている。
図表2-1-26　整備前と整備後の渋滞状況の変化
（2）安全安心インフラ
■首都圏外郭放水路
　埼玉県東部に位置する春日部市は、中川や利根川、江戸川、荒川に囲まれ、市域を多数の河川が流れている。海抜も低く、水のたまりやすい地形であったことから、台風や大雨が発生すると広い地域で冠水が生じていた。
　これらの問題を解決するため、春日部市を東西に横断する国道16号の地下に首都圏外郭放水路が建設され、2006年に完成している（図表2-1-27）。
図表2-1-27　首都圏外郭放水路のイメージ図
　同放水路は、増水した河川の水を取り込み、地下の放水路を通じて江戸川に排出する仕組みとなっており、2002年の部分通水以降、稼働数は2014年度までで累計100回超、年平均で7回以上稼働している（図表2-1-28）。供用に伴い、春日部市を含む中川・綾瀬川流域の水害の発生状況は大きく減少し、浸水戸数は1990年からの10年間には約35,000戸だったが、整備後の2000年からの10年間では5,745戸となった。
図表2-1-28　首都圏外郭放水路の稼働状況
　また、2015年9月の関東・東北豪雨では、同放水路の通水開始以来最大の流入量を記録した。これにより、1986年8月の洪水と比較すると、雨量は約1.1倍だったのに対し、中川・綾瀬川流域の浸水戸数は16,874戸から1,849戸となり、約9割減少した（図表2-1-29、図表2-1-30）。
図表2-1-29　最大24時間降水量の比較（越谷観測所）
図表2-1-30　中川・綾瀬川流域の浸水戸数の比較
　水害リスクが低下したこと等により、春日部市は2003年に国道16号と国道4号が交差する庄和IC付近を産業指定区域に定め、企業誘致を進めた。もともと春日部市は交通利便性の高い地域であったことから、物流倉庫、ショッピングセンター等を運営する29社が進出し、約3,000名超の雇用が創出されている（図表2-1-31）。
図表2-1-31　春日部市産業指定区域内の企業の立地状況
　また、調圧水槽はその風貌から「地下のパルテノン神殿」と評され、多数の見学者が訪れ、観光地や映画、テレビ番組のロケ地としても人気が出ていることから、国、市、市民団体等による地域振興につながるイベント等も企画されている（図表2-1-32）。
図表2-1-32　首都圏外郭放水路の調圧水槽
　こうしたハード面の整備とともに、春日部市では、ソフト面の対策にも取り組んでいる。毎年江戸川右岸に位置する周辺地域と、江戸川の氾濫やその他の水害に備え、水防体制の整備や水防工法の実施を行っている。また、2015年12月に、「地震編」、「洪水編」、「総合編」からなる災害ハザードマップを作成しており、地域の防災意識の向上に努めている。
　以上のように、首都圏外郭放水路は水害リスクの低下に大きな効果を発揮することで、地域経済の発展にも寄与している。
■富士山砂防事業
　富士山南西麓にある富士宮市と富士市では、大沢崩れ注38からの土砂流出等による土砂災害が頻発しており、土地利用が困難となっていた。
　1969年より直轄砂防事業が開始され、大沢川遊砂地をはじめ77施設が整備された（図表2-1-33）こと等により、大雨による土砂災害が未然に防止されており、2000年に観測史上最大の約28万m3の土石流が大沢川を流下した際も、砂防施設が土砂を捕捉したほか、直近では2015年4月に発生した土石流が本施設にせき止められ、周辺地域への被害はなかった。
図表2-1-33　大沢扇状地周辺図
　土砂災害の減少に伴い工場団地の造成が進み、企業立地が促進された。富士宮市富士山西麓における進出企業は、1986年の2社から、現在では40社に迫っている。
　また、観光面では、1989年には50万人程度だった観光客が右肩上がりで増加し、2013年には4倍強の増加となる200万人超となった（図表2-1-34）。もともと同地域は、富士山の眺めも良く、豊かな自然にも恵まれていたことから、整備の進展は観光資源を活かした地域活性化につながっている。
図表2-1-34　富士宮市富士山西麓の観光客の推移
　また、中部地方整備局富士砂防事務所では、静岡県等地方公共団体とも協力し、大沢崩れの見学会の開催や、市民イベント等への出展を行い、地域住民の防災意識の向上と、土砂災害に対する理解を深める取組みを行っている。
（3）生活インフラ
■品川シーズンテラス
　品川シーズンテラスは、2015年5月に品川地区に開業した業務商業施設を中心とする商業施設である。施設が立地する品川地区は、整備済みの東海道新幹線品川駅のほか、リニア中央新幹線の始発駅及び品川‐田町間に設置が決定したJR線新駅等が整備予定であり、今後大きな発展が望まれる地域と言える。
　品川シーズンテラスは、環境に配慮した大型複合ビルであることや強い防災機能（免震機構、非常用発電機の配備、災害時帰宅困難者の受け入れ等）等多数の特筆すべき点を持っている。今回注目したいのは、下水道施設更新に伴ってその上部空間を一体開発した点である。
　一般的には、「都市計画法」上の都市施設（道路、河川、公園、下水道施設等）の敷地内では、建築可能な施設は制限されており、業務商業ビル等は整備できない。今回ビルを建設した場所には、もともと降雨初期の特に汚れた下水を貯留する雨天時貯留池の整備が計画されていたが、「都市計画法」の立体都市計画制度を適用することで、下水道施設上部空間への業務商業ビル（品川シーズンテラス）の建設が可能となり、土地空間の有効活用につながった（図表2-1-35）。
図表2-1-35　品川シーズンテラスの整備前と整備後
　整備費用の面では、品川シーズンテラスのビル地上部の建設費用は全額民間事業者によって負担されており、下水道施設を運用する東京都の費用負担はない。さらに、民間事業者から東京都へ支払われる土地借地費用は下水道事業の安定的な経営にも寄与する見込みである。
　エネルギー利用面の工夫についても、下水道施設上の施設であることを最大限利用し、下水処理場の処理水からの採熱や、トイレ洗浄水に下水再生水を利用するなどの取組みが実施されている（図表2-1-36）。
図表2-1-36　上部ビルと雨天時貯留池の関係
■京都丹後鉄道
　京都丹後鉄道は、京都府北部の丹波、丹後地域と兵庫県北東部の但馬地域を走る鉄道であり、長年「北近畿タンゴ鉄道」の名称で親しまれ、地域を結ぶ公共交通として中心的な役割を果たしていた（図表2-1-37）。
図表2-1-37　京都丹後鉄道路線図
　しかし、少子高齢化やモータリゼーションの進展、レジャーの多様化、産業の空洞化等により利用者数と運輸収入がともに減少し、2013年の利用者数はピーク時（1993年）の約3分の2になるなど、経営環境が大きく悪化していたことから、沿線地方公共団体の2府県と5市2町注39が中心となり、周辺地域と鉄道が一体となった地域活性化を目指し、鉄道事業の再構築が決定された。
　2015年4月より名称を京都丹後鉄道に変え、北近畿タンゴ鉄道（株）（第三セクター）が鉄道施設を所有したまま、運行事業を民間事業者のWILLER TRAINS（株）が引き継ぐ上下分離方式が導入された（図表2-1-38）。WILLER TRAINS（株）は高速バス事業・旅行業等を営むWILLER ALLIANCE（株）の子会社であり、同グループの経営ノウハウを活かした運営が期待される。
図表2-1-38　京都丹後鉄道の上下分離方式
　WILLER TRAINS（株）の経営方針では、交通網の整備とまちづくりの連携が目標とされている。利便性の高い交通網の整備を目指し、バスや観光船等の運行会社と連携し、乗り継ぎに配慮したダイヤの設定や共通フリーパスを作成するとともに、地方公共団体と協力し、エリアマップや地元の飲食店のクーポン券とセットになった市町民向けの時刻表を配布し、利用促進を図っている。
　また、地域内の交流を活発化するため、日本三景の天橋立において開業イベント「大丹鉄まつり」を2015年5月に開催した。イベント会場には、鉄道を利用して訪れた人も多く、乗車人数は7,128名と、前年同曜日比約200％となるとともに、周辺商店街等へも多くの人が訪れ、経済効果が波及した。
　近年、日本海側の入り口である京都舞鶴港からは多くの外国人観光客が訪れており、沿線地域では「海の京都」観光圏としてインバウンド観光の振興にも力を入れている。京都丹後鉄道でもインバウンド観光の拡大に向け、外国人観光客向けの1日乗車券の発売や、駅看板に外国人の方でも分かるよう駅記号の記載や車内アナウンスの多言語化を行った。今後は観光客の動線を意識した鉄道ダイヤの見直しや、新規の乗車プラン等の企画や情報発信により、更なる地域内外の交流促進が見込まれる。
　本件は、民間事業者が経営に参入し、既存の鉄道事業の再生に取り組んでいる事例であり、今後も地域が一体となり、地域公共交通の安定した運営と、地域の活性化が期待される。
図表2-1-39　観光列車「丹後くろまつ号」
注36　「整備新幹線の取扱いについて」（2015年1月14日政府・与党申合せ）によれば、「新函館北－札幌間完成・開業時期を平成47年度から5年前倒しし、平成42年度末の完成・開業を目指す。」とされている。
注37　東北自動車道の東西に新設する同社の工場中央に、ICが位置し、また搬入時の時間調整のため、IC近接にトラックの待機スペースが整備された。
注38　富士山の山体の真西面側にある大沢川の大規模な侵食谷のこと。最大幅500m、深さ150m、頂上の火口直下から標高2,200m付近まで達する。
注39　兵庫県、京都府、兵庫県豊岡市、京都府福知山市・舞鶴市・宮津市・京丹後市・伊根町・与謝野町コラム　ストック効果発現に向けた行政と地域金融機関の連携～北海道開発局と（株）北洋銀行～
　北海道開発局と（株）北洋銀行は、北海道地方の活性化を目的として、2014年11月に連携協力協定を締結しています。行政と地域金融機関、各々が持つ強みを活かし、北海道の観光振興・地域振興を進める狙いです。取組みの中には、インフラのストック効果拡大に寄与するものや、インフラへの地域理解を深めるものもあり、地域金融機関は新たなストック効果発現に向けた連携先とも言えるかもしれません。主な取組内容について紹介します。
1)道の駅魅力アップセミナー
　地方創生等の課題解決に向けて、国立研究開発法人土木研究所寒地土木研究所とも連携して道の駅の活性化を考える地方公共団体を支援する取組みです。2015年8月に開催された第1回目セミナーでは、（株）北洋銀行の呼びかけにより集まった民間事業者と地方公共団体、関係官庁で道の駅の課題等が議論されました。また、道の駅の活性化に協力する民間事業者を、地方公共団体へ紹介するなどの取組みが行われています（図表2-1-10）。
図表2-1-10　道の駅魅力アップセミナーの様子
2)旭川PPP/PFIセミナー
　2015年3月に北海道開発局旭川開発建設部、（株）北洋銀行、旭川商工会議所の主催で、民間提案型PPP/PFI事業を進めるためのPPP/PFIセミナーを開催しています。PFI事業を運営中の代表企業から事業紹介・経験談をうかがった後、民間企業から見たPPP/PFI事業と民間提案制度、管内における事業の可能性等について、討論が行われました。
3)インフラストック効果のパネル展
　地域住民の方に、広くインフラの整備効果を知っていただくため、（株）北洋銀行の本店・各支店を活用したパネル展を行っています。■2　ストック効果の「見える化」
　1では、ストック効果が企業の生産活動や地域経済にも貢献している例を見てきたが、その効果を最大化するためには、民間側にその効果に着目してもらい、最大限有効活用してもらうことが重要である。ここでは、インフラのもたらす多様なストック効果を民間事業者や国民などインフラ利用者に分かりやすく示すため、ビッグデータや利用者等へのアンケート調査等を活用することで客観的に把握し、公表している事例について紹介する。
■京都縦貫自動車道の例～ビッグデータの利用～
　近畿地方整備局は、携帯情報から得られる位置情報というビッグデータを活用し、2015年7月の京都縦貫自動車道開通による京都府北部地域の各観光地の訪問者数の分析を行った。「どこにどれだけの方が訪れていたのか」を詳細に把握分析することができ、各観光地で訪問者の数が増加していることが分かった（図表2-1-40、図表2-1-41）。
図表2-1-40　分析対象エリア
図表2-1-41　京都縦貫道開通後の訪問者数、宿泊者数（休日）
■中国横断自動車道（尾道松江線）の例～アンケートの活用～
　中国地方整備局は、中国横断自動車道の尾道松江線開通の影響を、事業所アンケート注41、道路利用者アンケート注42等により調査した。全線開通注43前の調査であったが、既に尾道松江線の開通が地域の事業活動に貢献していることや、旅行に行く機会の増加等、観光振興につながっていることがわかり、多様な観点から整備効果を捕捉することができた（図表2-1-42）。
図表2-1-42　中国横断自動車道（尾道松江線）開通による影響のアンケート
注40　「混雑統計R)」データは、（株）NTTドコモが提供する「ドコモ地図ナビ」サービスのオートGPS機能利用者より、許諾を得た上で送信される携帯電話の位置情報を、（株）NTTドコモが総体的かつ統計的に加工を行ったデータ。位置情報は、最短５分ごとに測位されるGPSデータ（緯度経度情報）であり、性別・年齢等の個人を特定する情報は含まれない。
注41　2014年11月21日～2014年12月15日の期間に、島根県、広島県の事業所1,118件を対象に実施。郵送配布・郵送回収とし、228件回収（回収率20.4％）。
注42　2014年10月12日～2014年10月26日の期間に、島根県、広島県の21箇所の観光施設の訪問者を対象に実施。手渡し配布・郵送回収とし、7,261名より回収。
注43　全線開通は2015年3月22日。コラム　インフラ整備の「波及効果」と海外におけるWider Impactsの把握
　インフラ整備を行うことで多様なストック効果が発生することを、ここまで述べてきました。そうしたストック効果のうち、例えば、交通インフラの整備は、所要時間の短縮といった直接的な効果（交通市場内効果）のほか、生産の拡大や工場の立地といった交通市場の外で起こる波及効果を派生させてもたらします。
　現在、日本で行われている費用便益分析は、こうした波及効果等は、市場が「完全競争」の場合であれば全て相殺され、交通市場における直接的な効果で計測されるという前提の下、直接効果の計測のみを行っています。
　一方、実際には、経済活動が地理的に散らばっているよりは、一定のところに集まっていた方が活動の効率が増すなどの「集積の効果」と呼ばれる効果があることが知られています。交通インフラの整備は、地理的に隔てられた拠点を結ぶことにより、企業間のコミュニケーションや交流をしやくすし、集積の経済を発生させていると言えます注。
　また、現実経済における市場は、地理的に一定程度隔てられているため、完全な競争は必ずしも働いていないと言えます。例えば、競争の激しい都会の近接したガソリンスタンド同士は、互いに競争的な価格付けを行っているのに対し、競合相手の少ない過疎地域のガソリンスタンドでは高いガソリン価格になっている場合があります。
　こうした、外部的な集積の経済や、地理的な競争の不完全性などが注目され、インフラ整備効果の経済分析の際に、従来の費用便益分析のほかに、「より幅広い効果（Wider (Economic) Impacts）」と呼ばれる効果を分析する取組みが、ここ10年ほどの間で、英国、ニュージーランド、スウェーデン等の各国政府に拡がっています。
　具体的には、英国では、1)集積効果、2)不完全競争市場における生産活動の変化、3)労働市場への影響による税収効果を便益に加えた分析が行われています（図表2-1-43）。
図表2-1-43　英国クロスレールの便益・費用（億ポンド）
　このWider Impactsの計測をもってしても、安全安心の向上、消費多様性の拡大等、インフラのストック効果の全てが捉えられているわけではありませんが、海外でのこうした取組みを踏まえると、必ずしも既存の費用便益分析の数値のみに頼るのではなく、交通の変化に伴う多様な効果を事前・事後で捕捉していく姿勢が求められていると言えます。

注　例えば、Bernard, Moxnes, Saito (2014)では、九州新幹線の整備による九州地方他の生産ネットワークの変化を分析し、モノを運ばずに旅客のみを輸送するネットワーク整備であっても、企業の売り上げに重要な効果を挙げているとした。■3　ストック効果最大化に向けた国土交通行政の取組み
　社会資本のストック効果の最大化を図ることを基本理念とする第4次社会資本整備重点計画が2015年9月18日に閣議決定された。国土交通省では、この計画を踏まえ、厳しい財政制約の下、「賢く投資・賢く使う」インフラマネジメント戦略へ転換し、ストック効果の高い事業への選択と集中の徹底と、既存施設を知恵と工夫により最大限活用する取組みを進めることとしている。また、計画のフォローアップの一環として、社会資本整備審議会・交通政策審議会交通体系分科会計画部会の下に、専門小委員会を設置し、ストック効果を最大化する取組み及びストック効果を見える化する取組みの検討を行うこととしており、2016年秋頃に報告をとりまとめる予定である。
　また、国土交通省では、インフラのストック効果を高める工夫に取り組んでいるところ、その一環として、国土交通大臣と日本経済団体連合会との懇談会を実施するなど、官民対話の強化に取り組んでいる。加えて、様々な分野でのストック効果を高める取組みを普及するために、インフラのストック効果を都道府県ごとにまとめた事例集（図表2-1-44）や、「賢く使う」取組み及び集約・再編の全国の先進事例集を作成し、公表するとともに、これらを紹介するパネル展を本省及び地方整備局で実施している。この他、関東地方整備局では、これまで実施した事後評価の記録や資料等を整理・保存（アーカイブ化）し、将来の事業展開等のために情報を共有するとともに、プロジェクトが完成するまでの取組みを一般の方向けに分かりやすく解説・紹介することを目的として、「関東インフラプロジェクト・アーカイブス」を作成している注44（図表2-1-45）。
図表2-1-44　ストック効果収集事例
図表2-1-45　関東インフラプロジェクト・アーカイブス
　また、地域の活性化とともにインフラを身近に感じてもうらうため、インフラツーリズムの推進を行っている注45。インフラツーリズムでは、橋やダム等のインフラを観光資源として活用し、利用者や観光客にインフラを楽しんでもらいながら、そのストック効果をわかりやすく解説することで、理解を深めてもらうことができる（図表2-1-46）。
図表2-1-46　ダムの見学ツアー（湯西川ダムと川治ダム）
　このように、分かりやすい形でユーザーに情報提供・共有（「見せる化」）することで、インフラユーザーがよりストック効果を実感しやすくなると考えられる。

注44　http://www.ktr.mlit.go.jp/shihon/index00000018.html
注45　国土交通省では、2016年1月に全国のインフラツアーを紹介するポータルサイトを開設した。
　（http://www.mlit.go.jp/sogoseisaku/region/infratourism/index.html）第2節　官民連携によるインフラの効率的な整備と運用
　第1節にあるように、インフラの適切な整備には、民間投資の活発化や地域の活性化を促す効果があると言える。効率的・効果的なインフラ整備を行うに当たっては、民間の資金や創意工夫を取り込む官民連携も有効である。PPP/PFIの活用により、今まで公的主体が担っていた事業が民間に開放され、新たな民間需要が喚起されるとともに、民間資金、経営ノウハウ及び技術的能力が活用されることで、サービスの効率化や水準の向上が期待される。以降では、PPP/PFIの取組みについて紹介していく。■1　国内のPPP/PFI市場
（1）PPP/PFIの活用状況
　PPP（Public Private Partnership）とは、公共サービスの提供において何らかの形で民間が参画する手法を幅広くとらえた概念であり、民間の関与の仕方によって多様な分類がある。代表的なものとしてPFI（Private Finance Initiative）や包括的民間委託等がある（図表2-2-1）。
図表2-2-1　主要なPPP手法
　モニターアンケートにて、地方公共団体によるインフラの管理が、人材の不足や財政的な理由から難しくなっていることについて国民の認識を尋ねたところ、77.3％の人が聞いたことがあると回答した（図表2-2-2）。また、インフラ整備に民間資金を利用することについて、重要、やや重要と考える人が79.5％を占めており、国民の間でも、官民連携の必要性が認識されていると言える（図表2-2-3）。
図表2-2-2　インフラ管理体制の維持が困難な状況への理解
図表2-2-3　インフラ整備への民間資金活用に関する意識
　代表的な官民連携の手法であるPFIでは、事業に関わる資金調達を民間が行う。1999年7月に「民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律（PFI法）」が制定されて以降、PFIの事業数、事業費は年々増加しており、2014年度の事業数は489件、事業金額は4兆5,015億円にのぼる。国土交通省関連の事業実績は、2016年1月1日時点で累計151件あり、事業主体別では地方公共団体の事業件数の伸びが大きい（図表2-2-4）。
図表2-2-4　事業件数の推移（累計）
　これまで、我が国のPFIを利用した国土交通省関連事業は、庁舎や公営住宅等が中心であり、道路や下水道事業等への活用事例はまだ少ない。また、投資回収別の事業形態では、民間が整備した公共施設等の費用や維持管理・運営費用等を公的主体が対価（サービス購入料）として支払う形態である「サービス購入型」が114件と、全体の75％を占める（図表2-2-5）。
図表2-2-5　事業類型別事業件数（2016年1月1日時点）
　PFIの事業類型には、前述のサービス購入型のほか、施設の利用料収入のみで資金を回収する独立採算型、サービス購入料と施設利用料の両方から資金を回収する混合型がある。独立採算型では、運営リスクを民間が負担する一方で、民間による利用料金の設定やサービス内容の決定が行われることがあり、一般的にサービス購入型に比べ、創意工夫の余地が大きい。
（2）PPP/PFI導入の取組み
　インフラやその提供するサービスに対するニーズの多様化を受け、各事業の目的や地域の実情に合ったPPPの手法を取り入れていくことが重要となっている。以降では、効果的なPFI手法の代表例であるコンセッション方式（公共施設等運営権制度）と、包括的民間委託等による地方におけるPPP導入の取組みについて紹介していく。
（コンセッション方式（公共施設等運営権制度））
　コンセッション方式は、2011年のPFI法の改正により導入された方式で、利用料金の徴収を行う公共施設について、施設の所有権を公的主体が有したまま、民間が施設の運営を行う（図表2-2-6）。施設利用者からの料金収入にて資金回収を行う独立採算型の事業で、公的主体が所有権を有することで、一定の公共性を保ちながら、民間による安定的で自由度の高い運営を可能とし、利用者ニーズを反映した質の高いサービスを提供することができる。主に、空港、下水道、有料道路にて導入が進められている。
図表2-2-6　日本のコンセッション方式のスキーム
■仙台空港
　国が管理する仙台空港は、2006年度をピークに乗降客数、貨物取扱量ともに伸び悩んでいたが、2011年3月の東日本大震災の復興のシンボルとして、仙台空港にかける期待は高まっていた（図表2-2-7、図表2-2-8）。そのため、空港の運営に民間のノウハウを取り入れながら、空港と周辺施設を一体的に運営し、東北地方の持つポテンシャルを最大限発揮することや、地域と空港が一体となった運営を行うことで、東北地方の活性化を目指していた。
図表2-2-7　仙台空港乗降客数推移
図表2-2-8　仙台空港貨物取扱量推移
　本事業は、2012年頃より宮城県の呼びかけで官民一体となった検討が開始され、2013年3月には、官民共通の指針となる「仙台空港及び空港周辺地域の将来像」が策定され、仙台空港の民間運営委託の実現からおおむね30年後の目標として、乗降客数600万人／年、貨物取扱量5万トン／年が掲げられた。また、2013年6月に「民間の能力を活用した国管理空港等の運営等に関する法律」が策定されたことで、空港におけるコンセッション方式導入の枠組みが明確となり、本格的に検討が進められた。こうした官民協働による明確な空港の運営ビジョンの形成と、法律の整備が進み、2014年6月にコンセッション方式による公募が開始された。
　2015年12月1日に東急前田豊通グループが設立した仙台国際空港（株）に、当初30年、最長65年の運営権が設定された（図表2-2-9）。同社の事業提案では、国際線の拡充、エアラインの就航意欲を喚起する料金体系の導入により就航路線を拡大することや、東北ブランドの積極的な発信により航空需要を拡大すること等が計画されている。また、仙台空港を起点とした交通ネットワークの整備により、東北各地へのアクセス向上と、経済効果の波及を目指している（図表2-2-10）。本件は、空港におけるコンセッション方式導入の第1号案件であり、今後も官民及び地域が一体となった空港運営により、東北地方の活性化が期待される。
図表2-2-9　仙台空港のコンセッション方式スキーム
図表2-2-10　仙台国際空港（株）の事業実施方針（主なもの）
■関西国際空港・大阪国際空港
　関西国際空港（関空）及び大阪国際空港（伊丹）については、「関西国際空港及び大阪国際空港の一体的かつ効率的な設置及び管理に関する法律」（平成23年法律第54号）に基づき、コンセッションにより民間事業者のノウハウを最大限活用することを通じ、関空の整備に要した費用に係る債務の早期かつ確実な返済を図りつつ、関空の国際拠点空港としての再生・強化及び関空・伊丹両空港の適切かつ有効な活用を通じた関西全体の航空輸送需要の拡大を図ることを目指していた。
図表2-2-11　関西国際空港の発着回数と外国人旅客数の推移
　まず2012年4月に新関西国際空港（株）（新関空会社）が設立（国出資100％）され、同年7月に関空・伊丹両空港の経営統合が行われた。新関空会社は、コンセッションの実現に向けて、「経営戦略」及びそのアクションプランである「中期経営計画」を策定し、両空港の更なる事業価値の向上に取り組むとともに、2014年7月、「関西国際空港及び大阪国際空港特定空港運営事業等実施方針」を策定・公表するなど、民間事業者の公募に係る手続きを開始した。2015年11月にオリックス（株）及びフランスの空港運営会社であるヴァンシ・エアポートを主要構成員とするコンソーシアムが優先交渉権者として選定され、同年12月、同コンソーシアムが設立した関西エアポート（株）に運営権が設定され、新関空会社との間で実施契約が締結された。
　コンセッションの期間は2016年4月から2060年3月までの44年間であり、運営権対価等は、関西エアポート（株）が着陸料・商業売上等の空港運営収入から毎年度支払う（図表2-2-12）。また、関西エアポート（株）は、空港運営に支障をきたさないよう、実施契約及び新関空会社が示した要求水準等に従い事業を実施することとなる一方、新関空会社は、適切な空港運営が確保されているかモニタリングを行うこととなる。
図表2-2-12　関西国際空港・大阪国際空港のコンセッション方式スキーム
　関西エアポート（株）が示した事業実施方針によると、マーケティング機能の強化、戦略的料金設定による更なる路線誘致やLCC事業等を促進することで航空系事業を強化するとともに、非航空系事業では、商業施設のレイアウト変更等による収益増加を目指すなど、自社のノウハウを活かした収益拡大策を示している（図表2-2-13）。
図表2-2-13　関西エアポート（株）の事業実施方針（主なもの）
　空港の運営には、本来の目的である旅客や貨物の輸送に加え、商業施設や宿泊施設の運営等、多様な能力が必要とされる。本件は、空港運営の経験を有する海外企業と、オリックス（株）をはじめ、地域を代表する国内企業とが連携して取り組む事業であり、民間事業者の柔軟な創意工夫による空港ビジネスの展開を可能とするものである。それにより、両空港がこれまで以上に発展することで関西の航空需要の拡大に貢献し、我が国の産業、観光等の国際競争力の強化及び関西経済の活性化に寄与することが期待される。
■浜松市公共下水道終末処理場（西遠処理区）
　2005年の市町村合併で、静岡県が管理する西遠流域下水道事業が浜松市へ移管されることが決定し、2016年4月に移管とされたが、浜松市では職員減少による維持管理の技能承継等に課題を抱えていた。また、同事業は今後老朽化に伴う施設の適切な維持更新が必要であり、人口減少に伴い使用料収入も減少すると見込まれていたことから、官民連携を利用した事業の効率化が検討された。
図表2-2-14　浜松市西遠下水道の概要
　長期契約による効率的な管理と、民間の創意工夫を活かした運営が期待できるとして、コンセッション方式の導入が検討され、最終的に、浄化センターとポンプ場について運営権を設定する部分型コンセッションの導入が決定されている。業務範囲には、施設の維持管理と改築に加え、新たな処理工程の導入や太陽光発電等の独立採算事業も認められている（図表2-2-15）。
図表2-2-15　運営権者の業務範囲
　また、改築を行う際は、民間による対象設備のリストアップに基づき、市が改築計画を作成することや、改築費用は市による企業債注46や国費を主要財源としつつ、民間も負担を負うことで、事業費抑制のインセンティブが働く仕組みとなっている。
　今後は、移管後2年間は業務委託にて対応し、2018年より同制度による運営を開始する方針である。
　我が国の下水道施設は老朽化により大量更新の時期を迎えており、浜松市同様の課題を抱える地方公共団体も多い。一方で、下水道事業は採算性が厳しく、管理やリスク分担が難しいとされており、コンセッション方式を柔軟に活用することで、民間の創意工夫を取込み、地方公共団体の財政負担の縮減を図っていくことが望まれる。
■愛知県道路公社
　地方道路公社が実施する有料道路事業へのコンセッション方式の導入に向けて、2015年通常国会において、民間事業者による公社管理有料道路の運営を可能とする構造改革特別区域法一部改正法が成立・施行された。
　2015年8月に愛知県が国家戦略特別区域に指定され、9月に国家戦略特別区域計画注47が認定された。その後、愛知県道路公社において、同年10月に実施方針、11月に募集要項が公表された。愛知県有料道路運営等事業の範囲は、運営権設定8路線（図表2-2-16）の維持管理・運営業務のほか、改築業務や既存パーキングエリアにおける売店の営業等の附帯事業等からなる。現在、事業者の選定手続き等を実施している。
図表2-2-16　事業対象となる有料道路と料金徴収期間
（地域づくりにおける官民連携）
　地方では、財政制約への対応と地域経済活性化の手段として、積極的にPPPが導入されている。また、その形態は様々で、地域特性と事業の目的に合った手法が導入されており、その過程では、民間事業者や住民とのコミュニケーションが重要になっている。以下では各地の取組みについて紹介を行う。
■函南町地域活性化・交流・防災拠点整備事業（BTO注48方式、混合型）
　静岡県の函南（かんなみ）町は、観光資源の豊富な伊豆半島の北部に位置し、2013年度には東駿河湾環状道路が函南塚本ICまで延伸したことで、東名高速道路及び新東名高速道路からの交通利便性が向上していた。函南町では、同環状道路の整備に合わせ、伊豆半島の玄関口となり、伊豆全体の「観光拠点」となることを想定するとともに、静岡県東部・伊豆半島全体の情報発信拠点を整備し、賑わいのあるまちづくりを推進していた。また、同町周辺はマグニチュード8クラスの東海地震や南海トラフ巨大地震の発生が想定されており、同町を通る国道136号は緊急輸送道路に位置づけられている。
図表2-2-17　函南町周辺図
　このような背景を踏まえ、「交通安全機能」、「観光振興・地域活性化機能」、「防災機能」を兼ね備えた施設の整備・運営を、官民協働で行うことが検討された。2012年度には事業化に向け、国の先導的官民連携支援事業を利用した事業の委託調査が実施され、災害内容に応じた官民のリスク分担や、地域活性化につながるように官民の役割を最適化する事業スキームについて検討が進められた。また、町長を座長とした函南「道の駅・川の駅」整備推進協議会小委員会による検討も進められ、同事業のPFI方式での実施が決定された。
　2014年8月に実施方針が公表され、事業方式はBTO方式が採用された。事業期間は2015年11月から2032年4月までの16年5ヶ月で、施設整備期間が約1年5ヶ月、維持管理・運営・運営期間を15年としている。函南町は、施設の整備費や維持管理・運営費を事業者側へ支払うが、物産販売所や飲食施設等の運営事業は、民間の創意工夫が働くよう、事業者が直接利用者より収入を受け取る独立採算型を採用している（図表2-2-18）。これにより、行政による適切な運営管理が行われるとともに、民間による地場産品や観光資源等を利用した、地域の賑わい創出や観光産業の活性化が期待される。
図表2-2-18　函南町PFI事業スキーム
　募集に当たっては、民間事業者の応募意欲を高めるため、実施方針公表前に民間のアイディアを募集しており、実際の審査では民間事業者へのヒアリングを重視するとともに、事業提案の配点を高くした。また、業務が多岐に渡ることから、構成する企業体（SPC）の出資について設計・建設期間及び維持管理・運営期間の各段階において、最もふさわしい企業が代表企業となれるよう出資者間の株式の譲渡を可能としている。このような取組みにより、2つの企業体より応募があり、2015年7月に事業者が選定された。選定された事業者（SPC）は、地元企業とPPP/PFIのノウハウを有する都市圏の企業から構成されており、効率的な運営が可能になるとともに地元企業のノウハウの蓄積や地域の活性化が期待される。
　本件は、事業の計画段階から官民の対話が行われることで、民間事業者及び地域住民の関心が高まり、地域が一体となった交流拠点の形成と地域の活性化が期待される取組みと言え、現在、事業化に向けた整備が進められている。
■宮崎県西口拠点整備事業（公的不動産の有効活用）
　宮崎県と宮崎市は、未整備となっていた宮崎駅前の県と市の公有地を活用し、商業施設と住民サービス施設、中心市街地の結節点となる交通センター等を整備し、中心市街地の活性化を検討していた。商業施設等の整備・運営には、官民連携の手法が導入され、地元企業十数社が出資する宮崎グリーンスフィア特定目的会社（TMK）が実施主体となった。
　事業期間は2010年3月から2030年2月までの20年間とされ、整備・運営を行う施設には、バスターミナルや広場等の公共施設と、ホテル、商業施設、オフィス等の入る複合施設や立体駐車場等の民間施設があり、官民が分担して整備・運営を行っている（図表2-2-19）。
図表2-2-19　官民の業務分担
　また、TMKが整備・運営を行う施設については、底地となる市と県の所有地に事業用定期借地権を設定し、施設の所有権はTMKに設定されている（図表2-2-20）。
図表2-2-20　公的不動産と民間施設の位置づけ
　こうした民間の資金やノウハウの取り込みにより、周辺住民や施設へ配慮したゆとりある空間の整備や、オフィス施設では効果的なテナントの誘致が計画され、新たな雇用や商業の場の創出が行われている。この整備を含めた宮崎市による中心市街地活性化の取組みにより、2011年9月に本施設が開業した後の宮崎市の商業環境や魅力に対する市民の満足度も総じて改善している（図表2-2-21）。
図表2-2-21　商業及び産業に関する「商業等満足度（DI値）」
　また、本件では県・市は民間より定期借地権に基づく地代収入も得られており、未利用となっていた公的不動産を効果的に整備することで、公的主体の財政負担が軽減されるとともに、民間需要の創出と地域の活性化につながっている。
■福島県国道4号及び県道の維持管理事業（包括的民間委託）
　福島県は、インフラの維持管理に関して、今後老朽化等による費用の増大や、人口減少等に伴うニーズの多様化に応じるため、維持管理業務の生産性向上が必要と考えていた。また、2016年4月に国道4号が国から県へ移管されることに伴い、職員が不足することへの対応や、業務の効率化を図るため、包括的民間委託の導入等、官民連携を拡大した手法の導入を検討していた。
　事業スキームの構築に当たって、維持管理を行う民間が適切な利益を享受することや、業務の内容自体を高度化し魅力ある事業とすることが検討されるとともに、官側の職員作業の軽減、維持管理コストの低減等、官民各々にメリットがある仕組みを構築・導入することが基本方針とされた。これにより、業務の包括的な民間への委託が検討され、初年度となる2016年度は、契約期間を1年とし、国道4号と交差する県道の一部について、道路維持やパトロール、除雪等道路系の業務を包括して発注することが決定された（図表2-2-22）。今後は業務プロセスやコスト等のモニタリングを行い、次年度以降の委託内容について検討が進められる。
図表2-2-22　2016年度の委託範囲と対象路線
　また、2015年11月に実施した民間事業者との意見交換では、民間側よりエリアの拡大や事業規模の拡大、契約期間の複数年化等の意見が出ており、福島県は、将来的に委託する業務について、河川等の道路以外の分野への拡大や、エリアの拡大、複数年契約の導入等を検討している。その他、地域に精通した企業の参画が必要といった意見や、さらに、それらの企業を統括する監理監督者の設置が望ましいといった意見等もあり、福島県は、これらの意見に対して、2016年度に包括的民間委託の試行を実施しながら、その導入の可能性とその効果について検討を進めていく（図表2-2-23）。
図表2-2-23　福島県が検討している将来の維持管理の全体像
　現状、我が国では維持管理における包括的民間委託の事例が少なく、業務のノウハウ、地方公共団体間の情報共有が不足していることから、国土交通省では福島県・三条市・宇部市等の維持管理における包括的民間委託の実施を目指す地方公共団体と協力して、各種課題の共有や改善策の具体的な検討を行っている。
　以上のように、効果的な官民連携を進めていくためには、官民の対話と、双方がwin-winとなるようなスキームづくりが重要である。それにより、民間需要が喚起され、官民それぞれが強みを活かした、インフラの整備・運営が可能になると言える。

注46　管路や施設の建設・改良事業等の資金に充てるために、国等から借りる長期借入金のこと。
注47　構造改革特区の規制の特例措置について、国家戦略特区計画に記載し総理の認定を受けることで活用が可能。
注48　Build Transfer Operateの略称。民間事業者が施設等を建設し、施設完成直後に公共施設等の管理者等に所有権を移転し、民間事業者が維持・管理及び運営を行う事業方式のこと。■2　PPP/PFI事業推進に向けた国土交通行政の取組み
（1）地域プラットフォームの形成
　政府は「経済財政運営と改革の基本方針2015」において、全国的なPPP/PFIの推進のため、産学官金が連携した地域プラットフォームによるPPP/PFI手法の開発・普及等を図ることとしている。
　国土交通省では、地方の官民のPPP/PFIに関するノウハウ・情報の共有・横展開を促進するため、産学官金の協議の場として、全国をカバーする形で地域プラットフォームを設立することとし、2015年度は北海道、東北、関東、中部、近畿、中国、四国、九州でコアメンバー会議を設置し（産：32団体、官：153団体、学：20名、金：61行が参加）、全国6箇所（仙台市、広島市、東京都、福岡市、大阪市、名古屋市）で優良事例を紹介するセミナーを実施した（参加者約1,100名）。また、地方公共団体を単位とするプラットフォームについて、地域ごとの課題解決のため、官民連携事業の具体的な案件の発掘・形成や推進を図る方針であり、地方ブロックプラットフォームを通じるなど各地方公共団体の要望に基づき設置・支援することとしている（図表2-2-24）。
図表2-2-24　地域プラットフォームのイメージ
（2）先導的官民連携支援事業
　PPP/PFIの導入に当たっては、事業方式、官民の役割分担等に関する多様な調査や情報の整備が必要になることから、国土交通省では、先導的なPPP/PFI手法の活用を検討する地方公共団体に対し、導入可能性の調査に係る費用を助成し、案件組成の支援を行っている。支援内容は、施設の種類や事業規模、事業類型、事業方式等の面で先導的な官民連携事業の導入や実施に向けた検討のための調査費用を支援する「事業手法検討支援型」と、官民連携事業の導入判断に必要な情報の整備等のための調査費用を支援する「情報整備支援型」に分けられる。コンセッション方式を導入した仙台空港や、同方式の検討を進めている浜松市の西遠流域下水道事業の調査にも利用されており、今後も同支援事業により地域のPPP/PFI手法の普及を進めていく方針である。第3節　民間事業者の意識調査結果と分析
　本章第1節で述べたようにストック効果の高い事業への投資の重点化が求められており、少ない投資で大きな効果を得るインフラ整備や既存インフラの使い方を工夫して効果を得るといった「賢く投資・賢く使う」という視点が重要となる。
　そういった観点から、今後のインフラ整備・活用の方向性を検討するに当たり、実際にインフラを使用して事業活動を行う民間事業者のニーズを踏まえる必要があると考え、全国の民間事業者を対象にアンケート調査を実施した。
　本節では民間事業者のインフラに対する意識について、2016年2月に実施した民間事業者を対象に実施したアンケート注49（国土交通省事業者アンケート）の結果を中心に、民間事業者の産業ごとのインフラ整備に関連した意識・ニーズを分析し、民間事業者を取り巻く事業環境についての意識等を紹介していく。

注49　2016年2月実施。全国の民間事業者10,000社を対象とした書面送付によるアンケート。（回答事業者：2,276社）
　対象業種：農林水産業、鉱業・建設業、製造業、卸売・小売業、飲食・宿泊業、医療・福祉、運輸・通信業。
　対象インフラ：高速道路、一般道路、高速鉄道（新幹線・特急列車）、空港（航空輸送含む）、港湾（海上輸送含む）、堤防、ダム、地域公共交通（バス、路面電車、在来線、地下鉄等）、その他（下水道、公園等）■1　総論：民間事業者の多様な意識
　民間事業者と一口に言っても、業種、設備機能、事業規模、立地地域等の違いによって、事業活動のプロセス、事業の維持・成長のための戦略、事業活動におけるインフラとの関わり等、民間事業者のインフラへのニーズや意識は様々のはずである。
　ストック効果の高い事業への投資を重点化するとともに、民需を誘発していくには民間事業者との連携の強化も重要である。本節で分析・紹介する民間事業者の多様なニーズをすべて考慮・反映していくことは現実的ではないが、需要者側に多様なニーズがあることを供給者側が理解し、ストック効果最大化を念頭にその優先度や時間軸の調整を図ること等が重要である。
（1）業種・施設ごとのインフラ重要度
　業種や施設ごとでどのようなインフラニーズの違いがあるかを調査した。ここでは特徴的な結果となったものについて簡単に紹介する（図表2-3-1）。
図表2-3-1　業種ごとのインフラ重要度
（道路）
　全産業において道路の重要度が最も高い結果となった。特に、広い区域で商品や資材を動かすと想定される業種（鉱業・建設業、製造業系、卸売・小売業、運輸・通信業）における重要度が高い。
（地域公共交通）
　第3次産業であるサービス業系（飲食・宿泊業、医療・福祉）は、地域公共交通に対するニーズが高かった。
（堤防、ダム）
　農林水産業は、他産業に比べ堤防、ダムについて2倍近い重要度を示した。
（港湾）
　運輸・通信業及び農林水産業で高い重要度を示した。なお、運輸・通信業は港湾と道路について最も高い重要度を示している産業である。
（空港）
　加工組立型製造業は、他産業と比べて高い重要度を示す結果となった。製品の質量単価や汎用性の低さも影響しているのかもしれない。
　また施設ごと（事務所、工場、研究開発施設、販売施設、倉庫）の差異としては、あまり大きな特徴はなかったものの、事務所及び販売施設では地域公共交通に対するニーズが高い傾向が認められる（図表2-3-2）。
図表2-3-2　施設ごとのインフラ重要度
（2）その他の特徴的な意識
　国土交通省事業者アンケートとは別途実施した事業者への個別ヒアリング（2015年実施）では、事業計画に沿う場合のインフラへの投資意欲（整備費用の一部負担による早期整備促進）や災害時における自社設備提供による地域防災貢献の意思（水害時等に屋上施設を避難所として提供）等もあり、多様な意識を垣間みることができた。
（3）満足度調査
　各インフラへの満足度について調査した。評価が事業者の主観や存在する地域及び業種特性等によって変わるものであるが、あくまで参考として、いくつかの特徴的な結果について抜粋して紹介したい。
（高速道路）
　全業種合計で唯一、「満足」および「やや満足」の回答の合計が50％を超える結果となり、一定の満足度が確認された（図表2-3-3）。
図表2-3-3　高速道路の満足度
　業種別にみても、ほとんどの業種は、「満足」および「やや満足」の合計が50％を超える結果となり、特に製造業の満足度は70％を超える結果となった。ただし、農林水産業及び飲食・宿泊業のみ50％を下回る結果となった。
　モニターアンケート注50においても比較的高い満足度が確認された（図表2-3-4）。
図表2-3-4　高速道路の満足度（モニターアンケート）
（高速鉄道）
　「満足」および「やや満足」の回答の合計が40％弱となり、高速道路に次いで一定の満足度が確認された。業種ごとに見てみると、比較的高い業種として鉱業・建設業、製造業、卸小売業があり、低い業種として農林水産業、飲食・宿泊業、運輸・通信業が確認された（図表2-3-5）。
図表2-3-5　高速鉄道の満足度
　一概には言えないが、活動地域の大きさが影響している可能性もある。企業活動の中で使用頻度が比較的多いと思われる業種で満足度が高い印象があり、使用頻度と満足度に相関があるのかもしれない。
　一方、モニターアンケートでは満足度が約70％と高く、事業者としての満足度とプライベート使用での満足度に関し、大きく傾向が異なる結果となった。また、モニターアンケートの結果では大きな地域差があり、調査時点で整備新幹線のない北海道、四国、九州の一部では低い結果となっている（図表2-3-6）。2016年3月に開業した北海道新幹線により北海道での満足度が上がることを期待したい。
図表2-3-6　高速鉄道の満足度（モニターアンケート）
（地域公共交通）
　他のインフラと比べ、最も不満が多い結果であった（図表2-3-7）。
図表2-3-7　地域公共交通の満足度
　これは、他のインフラよりも日常生活に密接に関連し、利便性を感じやすく注文度が高いことも要因の一つと推測される。一般道路（地域公共交通に次いで不満が多い結果）も身近ではあるものの、運行などのサービスが伴わないことが地域公共交通との差になった可能性もある。
　モニターアンケートでも同様に不満が多い結果となった（図表2-3-8）。
図表2-3-8　地域公共交通の満足度（モニターアンケート）
注50　2016年2月8日（月）～2016年2月22日（月）の期間に、全国在住の20歳以上の男女1,098名に対して｢インフラ及びインフラ整備に関する意識調査｣アンケートを実施。回答数は914件（男性：484名、女性430名）。■2　各論：各政策課題に対する民間事業者のインフラに関する意識
（1）第3次産業の生産性
　第1章第1節でも述べたように、我が国では、戦後から現代にいたるまで、産業構造の変化により第3次産業の占める割合は年々増加し、最近では全産業の7割を超える割合となっている一方、我が国の第3次産業の生産性は低いとされており、第3次産業の生産性向上は我が国の経済成長を語るうえで、大きな課題となっている。
　ここでは、第3次産業として、小売業、飲食、医療・福祉を取り上げて分析を実施する。
（第3次産業の生産性向上に対する意識）
　まずは、全業種合計の生産性向上に関してインフラに期待することを確認した（図表2-3-9）。次に、第3次産業とそれ以外の業種で、期待を比較してみると、両者に差が確認された。
図表2-3-9　生産性向上に関してインフラに期待すること（全業種合計）
　全業種合計では、移動（輸送）の時間・コストの削減への期待が多く、従業員の確保のための通勤利便性がそれに続く結果となった。一方、第3次産業は、B to C（Business to Customer）、つまり個人顧客相手のビジネスである場合が多く、集客に関する項目への関心が高い。B to Cという業態の性質上、この結果は当然であるといえるが、「マーケットの集約（コンパクト化）」という項目に注目してみたい。第3次産業以外の業種と比較した場合に、「集客のしやすさ」や「賑わい空間の創出」など、直接的に集客につながる項目ほどの差異は確認できないものの、「マーケットの集約」による生産性の向上（第3次産業約6.0％、第3次産業以外約4.9％：全業種平均約5.0％）も意識されている結果となった（図表2-3-10）。
図表2-3-10　生産性向上に関してインフラに期待すること（第3次産業：小売、飲食、医療・福祉）
　これは、コンパクト＋ネットワークに繋がる志向とも捉えることができるかもしれない。人口減少局面を迎える我が国における今後の地域づくりの方向性と、民間事業者における生産性向上の方向性が合致する可能性に期待したい。
　現在はわずかな差異であるが、「マーケットの集約が生産性向上につながる」という意識がインフラへの期待に関連して第3次産業に広まっていけば、今後更に他業種との意識の差が顕著になっていく可能性も考えられる。
　ここで、コンパクト＋ネットワークについて、モニターアンケートにて意識調査した結果を紹介する。認知度は低い一方、内容を示した上で重要性を問うと、重要と回答する率が非常に高かった（図表2-3-11、図表2-3-12）。
図表2-3-11　コンパクト＋ネットワークという考え方の認知度
図表2-3-12　コンパクト＋ネットワークについての考え（内容を説明後に質問）
　この結果から、コンパクト＋ネットワークという考え方を今後も広め、時代に合った地域づくりの重要性を理解してもらう活動の必要性が確認された。
（2）賢く使う取組みへのアイディア出しに対する意欲
　普段インフラを使用している民間事業者（インフラユーザー）は、施設の運用面の工夫（賢く使う）に対して、多様な意見やアイディアを持っている可能性があると考え、賢く使う取組みへの参画意欲を調査した。
　全体としては、参加したいと回答した事業者は5％程度にとどまったが、飲食・宿泊業が突出して多く（約15％）、基礎素材型製造業では極めて少ない結果（約2％）となった。（図表2-3-13）。更に細かい業種別で見ていくと、宿泊業は20％を超える結果となっており、既存施設を上手に活用して事業活動の効率化やサービス向上による差異化を図る意向を垣間みることができた。
図表2-3-13　賢く使う取組みへの参画意思
　業種別の分析以外に、全体としての参加意欲の水準にも着目する必要がある。今回質問したような取組みに馴染みがないことも理由の一つであり、「インフラは所与のもの」という意識が強いのではないだろうか。今回約65％を占めた「どちらともいえない」という回答が「参画したい」に変わっていくことが望ましい。そのためには、インフラを賢く利活用して生産性をあげている事例など、ストック効果を分かりやすく紹介し、インフラが自らの企業活動に密接に関係し利活用に参画する対象として理解してもらえるような取組みが必要であろう。
（3）物流産業における担い手に関する意識（運輸・通信業）
（人手不足の状況）
　民間事業者の人手不足の現状について概観するために、日本銀行全国企業短期経済観測調査（短観）のDI注51を参照すると、設備の不足感より人員の不足感の方が大きいことがわかる（図表2-3-14）。さらに、別の企業アンケートの結果を参照すると、中堅企業（資本金10億円未満）の特に非製造業で人手不足感が強いことが確認できる（図表2-3-14、図表2-3-15、図表2-3-16）。
図表2-3-14　雇用人員の不足感と生産・営業用設備の不足感
図表2-3-15　足元及び当面の人員確保の状況（資本金10億以上の大企業）
図表2-3-16　足元及び当面の人員確保の状況（資本金10億未満の中堅企業）
　国土交通省事業者アンケートでは、物流効率化対策として重視することについて質問してみると、やはり担い手不足対策を選ぶ事業者が多かった。全産業を通じて上記の結果であったが、程度の大小はあるものの、民間事業者で人材確保が課題となっており、特に運輸・通信業の回答はより顕著な結果となっている。次いで就労環境の改善を問題視する意見が続き、担い手確保への不安感が浮き彫りとなる結果であった（図表2-3-17）。
図表2-3-17　物流効率化の対策について重視すること
■今後の展開
　物流効率化対策を図るうえで、インフラに期待することを調査すると、「地域道路網の整備」（約69％）、「高速道路整備」（約47％）等が上位となり、更なる道路網の充実への要望が確認された（図表2-3-18）。
図表2-3-18　物流効率化の対策を図るうえでインフラに期待すること
　一方で、運輸・通信業のうち、特に物流産業における担い手不足の問題は、トラックの積載率低下や手待ち時間の発生、宅配便の不要な再配達、就労環境の改善等ソフト面においても解決すべき課題が多い。このため、荷主や物流企業等の多様な関係者の連携により、そうした課題の解決を図ることで物流を効率化・高度化し、既存交通・物流インフラのより効率的な利用につなげていくことも必要である。さらに、現在開発・検討が進められている自動運転やトラック自動隊列走行、鉄道輸送における低床貨車、小型無人機（ドローン）の荷物配送への利用等の新技術の導入も有効な対策と考えられる。
　また、モニターアンケートを実施した結果を参考までに紹介すると、自動運転で6割超、小型無人機（ドローン）の「宅配への利用」については3割超が利用してみたいと回答している（「どちらかといえば利用してみたい」を含む）（図表2-3-19、図表2-3-20）。
図表2-3-19　自動運転に対する考え
図表2-3-20　ドローンの「宅配への利用」に対する考え
（4）新しい事業・サービスの創出（イノベーション）
（イノベーションの必要性）
　イノベーションの定義には色々あるが、ここでは、「単に技術革新だけにとどまらず、経済、社会にインパクトを与える新しい取組み」と定義したい。
　この定義によれば、ものづくりを担う産業だけにとどまらず、すべての産業に必要な取組みであるといえる。人口減少傾向にある我が国において、人口減少に伴う需要の減少は大きな問題といえ、イノベーションにより、新たなサービスや価値を創出し、需要を増大させる取組みは非常に重要である。
　イノベーションを創出するために事業者はどのような取組みをしているのであろうか。その調査結果を紹介する。
（高度人材の確保に対する意識）
　国土交通省事業者アンケートの結果では、イノベーションの創出を目指す際、事業者が最も重視しているのは人材の確保（専門人材の確保・就労環境の改善）となっており、イノベーションの起点となりうる高度人材の確保を強く意識していることがうかがえる（図表2-3-21）。
図表2-3-21　イノベーションの創出による生産性向上を図る上で重視すること
　また、「イノベーション＝研究開発」ではないが、イノベーションの一端を担うであろう研究開発に着目して調査を実施したところ、研究開発拠点の立地検討時に特に留意する事項としては、やはり人材の確保が上位に来る結果となっている。ここからも高度人材の確保に対する民間事業者側の意識がうかがえる結果となった（図表2-3-22）。
図表2-3-22　研究開発拠点において重視されること
　また、「他産業や学術界との接触」は全業種トータルで14.7％となり、あまり強い意識は確認できなかった。しかし、同項目を製造業に絞って分析してみると、20％を超える結果となり、製造業では他業種に比べてわずかではあるが、「自社以外とのコミュニケーションの重要性」をより高く意識していることが確認された（図表2-3-23）。
図表2-3-23　イノベーションの創出による生産性向上を図る上で重視すること（製造業）
（イノベーションによる生産性向上に関してインフラへ期待すること）
　イノベーションに関して、インフラへ期待することは、「従業員の確保のための通勤利便性」が「移動時間の削減」や「移動コストの削減」よりも上位に来る結果となっており、新たな商品やサービスを産むには、人材の確保が強く意識されていると考えられる（図表2-3-24）。
図表2-3-24　イノベーションに関しインフラに期待すること
（大企業における取組み例）
■国内拠点はマザー工場やイノベーション拠点へ
　経済産業省のものづくり白書2015においても、国内施設は、海外拠点との差異化を図るための拠点（マザー工場やイノベーション拠点）とする意識が報告されている（図表2-3-25）。
図表2-3-25　国内生産拠点の今後の役割
　国内への設備投資（研究所及び工場の立地）を決めた、大手化粧品メーカーにヒアリングしたところ、以下のような意識も確認され、イノベーション拠点やマザー工場に対する多様な意識がうかがえる。
立地地点における賑わい空間との近接性や、周辺環境を重視（研究所）
海外との行き来を考慮し、空港へのアクセス性を重視（研究所）
マザー工場としての機能に加え、物流施設を併設することで店頭への配送日数を大幅に短縮（工場）
（5）高齢化社会への対応
　高齢化社会への対応について、事業者の意識を調査したところ、全体としては高齢者の社会参加（高齢者を担い手として認識）を志向している結果となった。一方、高齢者向けのサービス活性化（高齢者を市場として認識）を回答した比率は、社会参加を求める回答に対し6割程度の結果であった。
　業種ごとに分析すると、生活関連製造業、卸売・小売業、飲食・宿泊業、医療・福祉、その他（サービス業）については、他産業に比べて高齢者を市場として捉えている傾向が強かった。
図表2-3-26　高齢化社会への対応として重視すること
　次に、高齢化社会を迎えるにあたりインフラに求めることを調査したところ、バリアフリーやアクセス性の向上への高い意識（30～50％）が確認される中、コンパクト＋ネットワークによるサービス効率化への期待は比較的低い（約20％）結果となった（図表2-3-27）。しかし、「（1）第3次産業の生産性向上」で記述した、コンパクト＋ネットワーク（マーケット集約による効率化）への意識（約11％）よりは高めに出ており、高齢化社会への対応としてのコンパクト＋ネットワークは一定程度認知され始めている印象を受ける。
図表2-3-27　高齢化社会に対してインフラに求めること
（6）インフラ整備の情報提供
　ストック効果最大化を図るうえで民間事業者がインフラ整備情報を把握したうえで事業展開を検討することが望ましい。
　そこで、インフラ整備の情報展開に対し、民間事業者が不満に思うことを調査した結果、「特にない」が最も多く約半数近くを占める結果となった（図表2-3-28）。
図表2-3-28　インフラ整備への情報提供について不満に思うこと
　不満を感じている内容としては、多い順に周知方法、情報精度、周知内容という結果である。周知時期については1割程度の結果となっており、一定程度適正と感じている印象を受ける。
　情報提供に対しての自由意見をヒアリングしたところ、その具体的な内容は、
ウェブサイトの情報がわかりにくい（農業）
どうやって入手していいのかわからない（製造業）
ソーシャルネットワークサービス（SNS）や電子メールの利用で周知してほしい（製造業）
駅での掲示（製造業）
　等であった。
（7）社会的責任への意識
　CSR（企業の社会的責任）に対する事業者の意識について調査したところ、環境対策や公正な事業遂行への強い意識が確認された。一方、業種ごとに分析すると、製造業、運輸・通信業は「環境対策」、鉱業・建設業は「地域の防災減災活動」、医療・福祉は「地域の防災減災」及び「地域の社会福祉活動」を特に意識するなど、業種ごとの特有な意識も垣間見ることができた（図表2-3-29）。
図表2-3-29　企業の社会的責任として重視すること
（交通混雑の解消とモーダルシフトの推進）
　国土交通省事業者アンケートでは、企業の社会的責任への対策を図るうえでインフラに期待することとして、「交通混雑の解消」（50％程度）と「モーダルシフトの促進」（18％程度）の回答があった（図表2-3-30）。「モーダルシフトの促進」の回答は、他の項目と比べて多くはなかったが、特に物流産業においては環境対策に加えて担い手不足への対応を図るため、荷主や物流企業等が連携して交通混雑解消にも資する共同輸配送やモーダルシフト等物流効率化の取組みを進めている。
図表2-3-30　企業の社会的責任を果たす上でインフラに期待すること
　さらに一部の企業では、より先進的なモーダルシフト等物流効率化の取組みが進んでおり、それらの活用事例を紹介することで、幅広い関係者において取組みが進むように、広く周知していく必要がある。
■モーダルシフト事例
・ネスレ日本（株）、全国通運（株）、日本貨物鉄道（株）等
　鉄道及び内航海運へのモーダルシフトを行うとともに、パレタイズ運用の標準化（パレットの上に商品を載せる荷役方式を標準化）、保育施設の社外ドライバーへの解放等により、女性をはじめとした多様な人材の活用を進める等、環境対策・長距離ドライバー不足対策を一体的に推進している。
・（株）しまむら、濃飛倉庫運輸（株）、日本高速輸送（株）等
　輸入貨物の開梱・取り降ろし後、空になった海上コンテナを内貨用に転用し、衣類・寝具の輸送をトラックから鉄道に転換。さらに、空になったコンテナには輸出貨物である機械類を積載し、鉄道により東京まで輸送し輸出している。
（8）防災・災害対策への意識
　東日本大震災から5年が経過したことから、現状の防災・災害対策に対する意識を調査した。その結果、全業種平均でみると7割ほどが震災直後と比較して、「意識は高いまま」又は「意識は高まった」と回答する結果であった（図表2-3-31）。やはり、震災から5年が経過した現在も、東日本大震災の記憶は事業者にも強く残っていることがうかがえる。また、東日本大震災後も土砂災害や豪雨水害等の大きな災害が発生したことも影響していると思われる。
図表2-3-31　東日本大震災から5年経過した現在の防災・災害対策に対する意識
　次に、防災・災害対策として企業活動で意識していることを調査したところ、「自社施設の防災性能の向上」を筆頭に、「災害時のソフト対策の体制整備」、「BCP（事業継続計画）の策定」と続く結果となった（図表2-3-32）。
図表2-3-32　防災・災害対策として重視すること
　一方、上記の対策としてインフラに求めることを調査すると、「被災時の早期復旧」が「防災性能の向上」を上回る結果となった（図表2-3-33）。
図表2-3-33　防災・災害対策としてインフラに期待すること
　これは、東日本大震災等の大きな災害を経験し、防ぎきれない災害の発生をある程度覚悟し、被災後の早期の復旧を志向する民間企業としての意識の表れであると推測する。
（9）インバウンド観光への期待
　日本を訪れる外国人観光客は年々増加しており、経済面での期待も大きくなっている。そこで、インバウンド観光に対して企業活動で重視することを調査した。
　最も積極的な意識が確認できた業種は、飲食・宿泊業であった。いわゆる「爆買い」に対する期待として、卸売・小売業からの期待も予想されたが全業種合計と大差ない結果であった（図表2-3-34）。
図表2-3-34　インバウンド観光対応として重視すること
　そこで、インフラへ求めることを分析すると、「広域観光ルートの構築」、「交通施設の機能強化（乗り換え利便性の向上等）」、「外国人向けの情報提供の充実」を求める意識が確認された（図表2-3-35）。
図表2-3-35　インバウンド観光対応としてインフラに求めること
　輸送能力の強化や移動コストの削減等より優位な結果となっており、キャパシティーの増強よりも、まだまだ各地方まで外国人観光客を十分に呼び込めていないという意識の表れかもしれない。

注51　Diffusion Index（ディフュージョン・インデックス）の略で、企業の業況感や設備、雇用人員の過不足などの各種判断を指数化したもの。まとめ
　インフラユーザーである民間事業者に対するアンケート調査によれば、民間事業者の意識として、企業活動の生産性向上に関して移動（輸送）時間やコストの削減をインフラに高く期待しているなど注52、インフラに対する多様かつ密接な関わりを確認することができた。一方で、インフラを賢く使う取組みの提案については、積極的に参画意思を示す民間事業者は多くなく注53、どちらともいえないという回答が多い結果となった。
　また、国民（個人）を対象としたモニターアンケートによると、住民参加によるインフラ維持管理については、6割以上の国民が参加してみたいと回答するなど、高い参画意思が伺えた注54。
　歴史的に見ると、江戸時代には、町人が自ら橋の整備を行い、それらを利活用することによって経済活動を支えるなどの事例が多く見られた。例えば、大阪の橋の9割は町人によって架橋された「町橋」であり、浪華八百八橋は、商人の経済活動を支え、日々の生活や町の発展を支える重要な役割を担ってきた注55。水路に多く囲まれた大阪において橋は必要なインフラであり、当時の商人がその機能・効果を良く理解し、その機能を最大限活用し、経済活動を支え、商都大阪の発展に寄与してきたものと考えられる。
　現代においても、ファナック（株）による栃木県の新工場立地、ダイハツ九州（株）の大分県中津港への新工場の建設・同地域への本社への移転、また、（株）新潟ジャムコの新潟県村上市の企業進出等、道路・港湾等の交通インフラ整備に合わせて、又はその動きを見越して、民間事業者が積極的にその利便性を活かすため、新たに工場等を建設する事例も多数見られるようになっている注56。
　上記の事象については、それぞれ時代背景は異なるものの、民間主体がインフラの機能を認識し、インフラを最大限利活用し、その結果、経済活動や企業活動の向上につながっている点で共通が見られる。
　このように、インフラ整備によるストック効果に企業が着目し、その効果を最大限活用するようになれば、「企業の生産性向上」につながるものと考えられ、行政としても、インフラ整備によるストック効果の「見える化」・「見せる化」の取組みが重要であろう。
　例えば、第2章第1節でも紹介したように、ビッグデータやアンケート等の多様な手法を用いて、ストック効果を可能な限り客観的に把握し、公表すること（「見える化」）や、ストック効果を更に効果的に提供しユーザーと共有（「見せる化」）することにより、インフラユーザーがよりストック効果を実感しやすくなることが期待される。
　今後とも、以上のような観点を踏まえて、「賢く投資・賢く使う」取組み、ストック効果「見える化」等、戦略的なインフラ整備に取り組むことにより、「社会のベース」の生産性を向上させ、持続的で力強い成長に貢献していくことが求められる。

注52　特に第3次産業に絞ってみると「集客しやすさ、賑わい空間、マーケットの集約」等を他産業に比べ高く期待している結果となった。
注53　また、産業別に見ると、飲食・宿泊業については突出して多いが、基礎素材型製造業では極めて少ない、という結果になった。
注54　第1章第2節1参照
注55　出典：大阪市ウェブサイト
注56　第2章第1節1参照第3章　新たな市場の開拓・拡大、担い手の確保、新技術導入等
　第3章「新たな市場の開拓・拡大、担い手の確保、新技術導入等」においては、第1節「新たな市場の開拓・拡大」において、人口減少社会を迎える我が国において海外の成長分野の取込みが重要である等との観点から、インフラシステム海外展開に関する取組み及びインフラを活用したインバウンドの取込みに関する事例を紹介する。
　また第2節「インフラ整備の担い手確保、現場の生産性向上、新技術導入等」において、インフラ整備の担い手である建設業における担い手確保・育成策（処遇改善、安定的・持続的な見通し確保、若者や女性の活躍推進等）や、喫緊の課題であるインフラ老朽化対策について、世界に先駆けてメンテナンス産業の育成・活性化、地域産業化を図るための「インフラメンテナンス国民会議」（仮称）の設置等の取組みを紹介する。さらに、「現場の生産性向上」において、インフラ整備のあらゆるプロセスにICT等を導入して生産性を高める「i-Construction」の取組みや、インフラ点検における次世代社会インフラ用ロボットの開発・導入の動向について紹介する。第1節　新たな市場の開拓・拡大
■1　インフラシステム海外展開
　第1章でも見てきたように、我が国では少子高齢化に伴う人口減少による国内市場の縮小が予想される一方で、世界のインフラ需要は膨大であり、今後の更なる拡大が見込まれている。このような背景から、我が国の経済成長を支えていくためには、インフラシステムの海外展開を進めて世界の膨大なインフラ需要を積極的に取り込んでいくことが重要である。以下では、インフラシステム海外展開の状況を分析・考察する。
（1）世界のインフラ需要と国際競争
（旺盛な世界のインフラ需要）
　第1章で見たように、経済協力開発機構（OECD）によると、2030年における世界のインフラ需要は年間2兆3,260億ドルに上るとされている。
　このうち、鉄道、空港及び港湾の整備需要を見てみると、2015年-2030年の年平均（4,300億ドル）は2009年-2015年の年平均（2,330億ドル）から約1.8倍の伸びが見込まれている（図表3-1-1）。
図表3-1-1　世界の鉄道、空港、港湾整備需要の伸び
　また、アジアのインフラ需要に注目すると、2010～2020年の11年間で約8.2兆ドル（年平均で約7,500億ドル）が必要と推計されている注57。
　このようなデータより、世界のインフラ需要は膨大であり、拡大傾向にあることがうかがえる。
（インフラ投資資金の不足）
　一方で、旺盛な需要に対する資金供給の差（いわゆるインフラ・ギャップ）が、国際的な課題として認識されている注58。新興・途上国では年間4,520億ドル注59のインフラ・ギャップがあると推計される。資金不足を埋めるにしても、各国の自国資金のみでは厳しい財政事情から困難であり、民間資金の活用が必要と考えられている。
（インフラシステム海外展開の意義）
　以上が世界のインフラ需要の動向であるが、我が国のインフラシステムを海外に展開することには、1)売り手（我が国）と、2)買い手（相手国）それぞれにメリットがある。
1)我が国の経済成長の実現
　インフラシステム海外展開は、第1章で見たようにGDP及びGNIを押し上げ、我が国の経済成長に貢献する。整備したインフラが現地でストック効果を発揮することで、日本企業の海外進出の側面支援につながることも考えられる。
　また、IoTなどの新技術を活用した市場の開拓を含め、海外の旺盛なインフラ需要を積極的に取り込むことにより、我が国企業体質の強化、価格競争力・生産性の強化につながる効果も期待される。
　さらに、産業別の生産波及効果の大きさ注60を見てみると、鉄鋼（2.79）に次いで輸送機械（2.77）が2番目に大きい（図表3-1-2）注61。また、製造業以外では建設（1.95）も大きい。これらの数値は国内における需要の増加に対応するものではあるが、インフラ海外展開を通じ、こうした産業のパイが拡大することによって、国内の他産業にも多くの波及効果をもたらすことが示唆される。
図表3-1-2　産業別の生産波及の大きさ
2)相手国・国際社会への貢献
　1)は売り手、つまり日本にとっての意義であった。しかし、それだけではなく、整備したインフラがストック効果を発揮することで、相手国の人々の暮らしが豊かになることも非常に重要である。
　図表3-1-3のとおり、人間開発指標（HDI：Human Development Index）とGDPは、ともにインフラストックと比例関係にあることが示されている。
図表3-1-3　インフラと社会開発・経済成長との関連性
　インフラは本来現地のものであり、相手国の風土、文化等を含めたニーズを踏まえ、最適なインフラシステムを提案していくことが求められる。
　我が国と相手国の成長という「win-win」の関係にとどまらず、質の高いインフラの海外展開を通じて、都市問題、環境、防災等の地球規模の課題解決に貢献することが我が国の地位向上に資すると考えられる。
（海外インフラプロジェクトのリスク）
　以上のような意義がある一方で、海外におけるインフラプロジェクトには特有のリスクが伴う。
　まず、図表3-1-4左側のイメージのとおり、国内同様、インフラ事業は巨額の投資を要し、その投資回収に大変長い期間がかかるというリスクがある。他に、図表3-1-4右側の表のとおり、大きくは政治リスク、商業リスク及び自然災害リスクがある。例えば、インフラの場合、相手国政府が大きく関与している場合が多く、新興国においては、政府による契約違反や途中でのルール変更といった事案が多く発生する（義務違反リスク・制度（変更）リスク）。また、計画どおりに利用者が増えるかどうかという需要リスクもある。
図表3-1-4　海外インフラプロジェクトの主なリスク
（インフラ市場を巡る熾烈な国際競争）
　旺盛な世界のインフラ需要を巡る国際競争は熾烈を極めている。例えば、世界の鉄道車両メーカー売上高を見てみると、中国が旺盛な国内需要、高いコスト競争力、外交政策等を背景に、従前より力をもっている欧州企業（ビッグ3）を圧倒している状況である（図表3-1-5）。
図表3-1-5　世界の鉄道車両メーカー売上高（2013年）
（2）「質の高いインフラ」の海外展開
　我が国のインフラの最大の強みは「質の高さ」である。日本では昔から「安物買いの銭失い」という言葉で表されてきたように、少々値段が高くとも、使いやすく、長持ちし、品質の良いものを選ぶべきという考え方がある。
　我が国は、2015年5月に安倍総理大臣から「質の高いインフラパートナーシップ」を発表するとともに、同年11月には、質の高いインフラ投資のための円借款手続の迅速化等の制度拡充を発表するなど、政府を挙げて質の高いインフラ投資を推進しているところである。
　インフラ海外展開における我が国の「質の高さ」としては、インフラが使いやすく長寿命でライフサイクルコストが低廉であること、納期を遵守すること、環境・防災面へ配慮していること等がある。また、ハード面の高い技術力はもちろんのこと、制度構築、人材育成支援等のソフト面の取組みを併せて行うこと等も貢献している。さらに、相手国に対する円借款供与等の支援プロセスのスピードアップにあたっては、上記の「質の高いインフラパートナーシップ」に係る制度拡充を活用し、競争力強化を図ることとしている。
　こうした我が国の強みを活かした「質の高いインフラ投資」を推進することには、我が国企業が海外で新たなインフラシステム受注を獲得することで日本経済の活性化につながるのみならず、相手国にとって使いやすく、長く使われるインフラの整備につながるという意義もあり、我が国として今後も取組みを一層進めていくことが重要である。
（ハードの高い技術力とソフト面の強み：新幹線～日本の誇る高速鉄道システム～）
　日本の高速鉄道システム「新幹線」は、1964年に東海道新幹線が開業して以来、多くの優れた実績を残しており、我が国が誇るべき「質の高いインフラ」のひとつと言える。新幹線の主な優位性としては、以下のようなものがあげられる（図表3-1-6）。
図表3-1-6　新幹線の比較優位性
　1)安全性：乗客の死亡事故は51年間ゼロ。地震検知システムも導入。
　2)信頼性：東海道新幹線の最高運行頻度は15本／時間と高頻度運行にも関わらず、平均遅延時間は1分未満。
　3)効率性：大きく軽量な車両を採用。一方でトンネル等土木構造物は小さく、建設費は安価。
　また、こうした新幹線の優位性には、車両や信号といったハードの技術力はもちろんのこと、オペレーションやメンテナンス等ソフト面での優れたノウハウも大きく貢献している。
　この他、新幹線の車内清掃が近年注目されている。東京駅での新幹線の折り返し時間は12分程度で、乗降車の時間を除くと、折り返しの準備作業時間はわずか7分しかない。その間にスタッフは原則1人で100席以上ある1両の座席回転、窓・テーブル・通路等の清掃、座席カバーの交換、忘れ物のチェック等をこなす。それだけでなく、列車が到着する前にはホーム際に一列に整列し、到着する列車へ一礼、さらに乗降客への一礼も欠かさない注62。こうした作業の正確さ・素早さ、そして礼儀正しさは、米CNNで「奇跡の7分間」として報道され、絶賛された。
　日本の新幹線方式は、台湾を縦断する高速鉄道として海外で初めて採用され、2007年の開業以降、こうした高い安全性や信頼性を維持している。国家的プロジェクトである高速鉄道における新幹線の導入は、我が国のインフラに対する信頼の表れといえよう。台湾高速鉄道の受注においては、1999年の台湾大地震等を踏まえ、我が国鉄道システムの安全性・強靱性がポイントとなった。また、開業に当たり、台湾人スタッフに対する技術指導も行い、ソフト面でのフォローも行った。こうした我が国に対する信頼の積み重ねにより、2015年12月には、我が国とインドとの間で、ムンバイ・アーメダバード間高速鉄道に新幹線システムを導入することで合意に至った注63。さらに、高速鉄道のみならず、都市鉄道や橋梁など様々な分野において、我が国企業が信頼を得て受注に成功している。
（我が国のノウハウを受け継ぐ人材育成：マタディ橋～コンゴと日本の友好の架け橋～）
　マタディ橋は、日本の円借款によって建設され、完成から30年以上にわたりコンゴ川唯一の橋としてコンゴ民主共和国の経済を支え続けている（図表3-1-7）。途中には、同国の政治的混乱により、日本人関係者の引き上げを余儀なくされた時期もあったが、そんな中でマタディ橋を守り続けたのが、バナナ・キンシャサ交通公団（OBEK）の職員たちだった。彼らは、現地に残された維持管理マニュアルを頼りつつ、日本に戻った関係者と連絡をとってアドバイスを受けながら、自助努力による維持管理を続けた。OBEKの職員を衝き動かしたのは、共に働き、その技術と精神を伝えてくれた日本人が去った後は自分たちが維持管理しなければ、という責任感だったという。
　2013年6月、マタディ橋完工30周年記念式典が開催された際、当時の日本人関係者は自費で現地に駆けつけ、OBEKの職員と橋の上で再会して涙し、「完成したばかりのよう」と感嘆したという。
　日本のインフラ整備は、人材育成や制度構築支援といったソフト面の取組みまで含めたパッケージで提案できることに強みがある。我が国企業にとってのビジネス環境整備の側面にとどまらず、構築した制度の運用やインフラが出来上がった後の維持管理、あるいは、相手国が自立的にインフラを整備・運営できるようにするための技術移転まで含めたアフターケアを行うことで、インフラの効用を最大化し、長期的な相手国の成長にもつながっていく。マタディ橋の物語は、日本のインフラ海外展開がインフラそのものを作るだけでなく、より長期的な視点から、人と人との関係や仕事への誇りまでもつくり上げ、我が国のインフラを現地に根付かせることの意義を教えてくれる。
図表3-1-7　マタディ橋と地図
（3）政府及び国土交通省の戦略・計画
　インフラ海外展開に当たっては、熾烈な国際競争のなかで、民間の自己努力のみならず、トップセールスを含めて官民一体で戦略的に市場を獲得していくことが求められている。
（インフラシステム輸出戦略～政府の戦略～）
　政府は、2013年5月に「インフラシステム輸出戦略」を決定し、2010年時点で約10兆円のインフラシステムの受注を、2020年に約30兆円に拡大することを目標と掲げており、2014年時点では受注額は約19兆円まで増加している（図表3-1-8）。
図表3-1-8　我が国のインフラ受注実績と分野別内訳
（国土交通省インフラシステム海外展開行動計画）
　インフラ海外展開における国土交通省の大きな役割に鑑み、「国土交通省インフラシステム海外展開行動計画」を2016年3月に策定した。
　本行動計画は、政府全体の戦略である「インフラシステム輸出戦略」に基づき、国土交通分野の計画を詳述するとともに、国土交通省が今後インフラ海外展開を更に強化していく際に重要となる以下の点を明確化したものである。
【要点1】地域・国別の取組み方針策定
　各地域・各国ごとに国土交通省関係の焦点となるインフラ海外展開プロジェクトを整理し、これに基づき、より効果的なトップセールスも含めた戦略的な働きかけを実施する。ASEAN経済共同体（AEC）の発足や環太平洋パートナーシップ（TPP）協定の合意によって、今後の更なる経済成長が見込まれるASEAN地域に関しては、「絶対に失えない、負けられない市場」、まさしく主戦場として徹底的かつ最大限の努力を行うこととするなど、地域・国別の取組方針を記載し、特に各国において新たな受注を獲得する観点から、今後3～4年間に注視すべき主要プロジェクトを明記している。
【要点2】ソフト面の取組み強化
　我が国はライフサイクルコストが低廉で、使い易く、長寿命であるといったハード面のみならず、ソフト面での支援を併せて行うことが強みであることから、ハード面の整備に併せ、国際標準の獲得や、相手国の制度構築支援及びその運営等に関わる人材育成支援等ソフト面の取組みをパッケージで推し進める。
【要点3】PPP事業への参入促進
　世界の膨大なインフラ需要を公共投資だけで賄うのは困難であり、民間資金の活用事例が多く見られるようになってきており、大きな事業機会となっている。このため、国土交通省では官民ファンドである株式会社海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN）を2014年10月に設立したところであり、今後JOINを最大限活用し、民間企業の海外展開を積極的に支援していく。
【要点4】建設産業の海外展開推進
　我が国建設企業の海外受注実績は、2014年度に過去最高となる1兆8,153億円を記録するなど（図表3-1-9）、我が国のインフラ海外展開に当たってのキーインダストリーの1つであり、今後も建設産業の果たす役割が大きいことを踏まえ、ビジネス環境整備やトラブル対応等の取組みを進めていく。
図表3-1-9　我が国建設企業の海外受注実績の推移
【要点5】国土交通省関連の中小企業等とその技術の海外展開支援強化
　中小企業等の海外展開に向けた意欲喚起を図るとともに、海外進出のきっかけを作る等により、その潜在的需要を引き出すなど、積極的に支援していくことが重要であり、中小企業等の技術についても、大規模インフラ案件のトップセールスを行う機会に併せてビジネスマッチングを行う等の取組みを進める。
【要点6】価格や対応スピードにおける競争力向上
　相手国の目線に立つことを徹底するとともに、「質の高いインフラパートナーシップ」の展開における制度拡充策を最大限活用し、価格面、スピード面での競争力を強化する取組みを進める。
【要点7】「質の高いインフラ」を効果的にアピールするためのプロモーション活動強化
　インフラ海外展開に当たっては、我が国の強みである「質の高いインフラ」を相手国の政府首脳、高官、国民に対して積極的にアピールしていくことが不可欠であり、効果的かつ戦略的な広報等を進めていく。
【要点8】情報通信技術等の新技術を活用した新たな海外展開に向けた取組み
　IoT、AI、センサー等の情報通信技術の進展やビッグデータの活用等の新たな技術の展開の取り込み、新交通システムや先進的なまちづくりなど、我が国が独自性、優位性を有するインフラシステムの積極的な打ち出しが重要である。
【要点9】我が国企業がグローバル企業として更に進化していくための取組み
　膨大な海外のインフラ需要を更に取り込むため、我が国企業がグローバル化に対応した企業体質や事業推進体制を強化していくこと、より強力な海外戦略を明確化していくこと等が重要であり、国土交通省は「行動計画」を実行に移すとともに、より多くの民間企業が海外展開に乗り出しやすくなるような環境整備等に取り組んでいく。

注57　アジア開発銀行（ADB）（2012）「Infrastructure for Asian Connectivity」
注58　OECD（2011）「PENSION FUNDS INVESTMENT IN INFRASTRUCTURE: POLICY ACTIONS」、世界銀行「Toward an effective PPP business model : An eight-point for closing the infrastructure gap」等
注59　世界銀行（2015）「Infrastructure Investment Demands in Emerging Markets and Developing Economies」
注60　産業連関表の逆行列係数表の列和（タテ方向の合計）を指す。逆行列係数とは、ある部門に対して新たな最終需要が1単位発生した場合に、当該部門の生産のために必要とされる（中間投入される）財・サービスの需要を通して、各部門の生産がどれだけ発生するかの大きさを示す係数。
注61　鉄鋼は自部門への効果が大きい（2.79のうち2.19が自部門への効果）。
注62　遠藤功（2012）「新幹線お掃除の天使たち　「世界一の現場力」はどう生まれたか？」
注63　詳細はコラムに記載。コラム　インド高速鉄道
　2015年12月12日、インド・デリーで行われた日印首脳会談に際し、日印両国政府間で、ムンバイ・アーメダバード間高速鉄道への新幹線システムの導入に関する協力覚書が署名されました。
　本案件については、2009年にインド政府から高速鉄道構想が発表されて以降、インドへの新幹線導入に向け、官民をあげてのトップセールスから、実務レベルでの協力まで関係省庁と連携し、精力的に取り組んで参りました。具体的には、2013年12月から2015年6月にかけては、同計画に関する事業性調査である「高速鉄道開発計画プロジェクト」を日印共同で行ってきたほか、2012年から計4回インドで高速鉄道セミナーを開催するとともに、インド政府要人を日本に招くなどにより、新幹線システムをはじめとする日本の鉄道技術に対する理解を促してきました（図表3-1-10）。特に、2015年10月の国際鉄道機器展示会（IREE2015）では、日本はパートナーカントリーとして参加し、安全性、正確性を誇る新幹線システムをはじめとした我が国の「質の高い鉄道」をアピールしました。
図表3-1-10　モディ・インド首相の訪日
　これまでの継続的かつ精力的な働きかけや、現地における日本の鉄道技術を評価する世論の形成により、今回ムンバイ・アーメダバード間高速鉄道に新幹線システムを導入することで合意に至りました。今後も関係省庁との連携の下、インドにおける高速鉄道の第1号路線の実現に向けて、官民一体となって取り組んで参ります。■2　インバウンドの取込みとインフラ
（1）訪日外国人旅行者の傾向分析
（国別の訪日動向及び消費状況）
　国連世界観光機関（UNWTO）によると、2015年の国際観光客到着者数は前年比4.4％増（約5,000万人増）の約11億8,400万人を記録し、2010年以降急速に増加を続けている。我が国の経済は、人口減少による国内市場の縮小が予想されており、こうした海外からのインバウンド需要を取り込み、観光を「地方創生」への切り札、GDP600兆円達成への成長戦略の柱としていくことが重要である。
　第1章にあるように、我が国の2015年訪日外国人旅行者数は1,974万人（前年比47％増）、訪日外国人旅行消費額は、3兆4,771億円（前年比71％増）と過去最高を記録した。
　特にアジアからのインバウンド需要が増加しており、2015年には訪日旅行者数、消費額ともに全体の約8割を占めている（図表3-1-11、図表3-1-12）。
図表3-1-11　訪日外国人旅行者数と構成比（国・地域別）（2015年暫定値）
図表3-1-12　訪日外国人旅行消費額と構成比（国・地域別）（2015年確報値）
（出入国の状況）
　訪日外国人旅行者の受け入れ窓口である空港や港湾等の利用状況について、主要国の入国空港別の割合を見てみると、韓国を除き、どの国籍でも成田空港からの入国が最も多く、英国・米国・豪州は羽田空港、成田空港といった首都圏空港の利用が圧倒的に多い。一方で、アジア地域にある中国、台湾、韓国、タイでは、関西国際空港の利用も多い。また、韓国や台湾は地方空港への定期便等の就航に伴って、入国空港が多様化しており、特に韓国は港湾からの入国も多く、入国方法が多様である。タイでは新千歳空港の利用割合が他の国に比べて高いなど、距離的に近いアジアの国々では入国する地域が多様化している。
図表3-1-13　訪日主要国旅行者の入国港別割合（2014年）
（アジア圏の訪日旅行者の旅行形態）
　次に、今後も増加が予想されるアジア圏の訪日外国人旅行者の、旅行目的・訪問場所の特徴について、訪日旅行者数の多いアジア上位8か国を中心に見ていく。
　2015年の訪日外国人消費動向調査より、各国の旅行者の訪日回数を見てみると、1回目の割合が高い国が多く、訪日客数が最も多い中国は7割超と最も高い。一方、香港は4回目以上の割合が約5割となっており、複数回訪れるリピーターが多い（図表3-1-17）。
図表3-1-17　訪日主要国旅行者の日本への来訪回数（観光・レジャー目的）
　旅行手配方法では、「団体ツアー参加」の割合が中国56.2％と最も高く、台湾が44.7％と続いている。その他の国では個人手配による旅行者の割合が最も高くなっている（図表3-1-18）。また、訪日回数との関係で見ると、中国人旅行者の訪問回数が1回目の割合が高いことも、パッケージツアーの割合が高いことに関係しているものと考えられる。
図表3-1-18　訪日主要国旅行者の旅行手配方法（観光・レジャー目的）
　2015年7月に（株）日本政策投資銀行が（公財）日本交通公社とともに行った「アジア8地域・訪日外国人旅行者の意向調査」注64では、海外旅行全般に対する考えとして、自由に旅行先を周遊したいとの意見が多くなっており、今後個人旅行の増加が予想される（図表3-1-19）。
図表3-1-19　海外旅行における周遊スタイル
　また、日本旅行経験者は地方観光地への訪問意欲も高く、特に一度地方観光地へ訪問することで地域の魅力に触れ、更に訪問意欲が高まる傾向が見られる（図表3-1-20）。地方観光地でしたいこととしては、その土地の食べ物を食べることや、温泉や自然体験等となっており、その地域ならではの体験を求めている。
図表3-1-20　日本の地方観光地の訪問経験有無及び今後の訪問意向（訪日経験者）
　以上のように、外国人旅行者の行動やニーズの多様化に対応し、受入れ体制の整備や、その土地ならではの魅力ある観光地づくりを行うことで、地方の経済活性化につなげていくことが重要である。
（2）全国津々浦々観光振興の取組みとインフラ
（受入れ体制の整備）
　増加する外国人旅行者を受け入れていくためには、その窓口となる海や空の窓口の整備が重要である。観光振興とインフラ整備を融合し、インバウンド観光の需要を取り込んでいる地域の事例について紹介していく。
■那覇港・那覇空港（沖縄県）
　沖縄県は、広大な海域に39の離島が点在する日本有数の離島県である。各離島は、島の文化や歴史、エメラルドグリーンの海、白い砂浜等、魅力的な観光資源を数多く有している。国内外から、多くの観光客が訪れており、2014年の外国人観光客数は約89万人と過去最高を記録した（図表3-1-22）。また、アジアに近く、台湾や韓国等からの旅行者が多く訪れている（図表3-1-23）。
図表3-1-22　沖縄県外国人旅行者数の推移
図表3-1-23　外国人旅行者の国籍別構成比（2014年）
　沖縄県では、観光を県の経済を牽引する産業として位置づけており、観光客数1,000万人（うち外国人観光客数200万人）の達成を目指し、急増する観光客の受入れ体制の整備や、各観光施設の整備に取り組んでいる。
　海の窓口となる那覇港では、外国船籍の寄港回数の増加や、船の大型化に対応するため、岸壁の整備やクルーズ船ターミナルビルの整備を進め、2014年4月より利用が開始された。同施設では、外国人旅行者を受け入れる審査ブースや税関検査台の整備とともに、地元の伝統工芸品の展示スペースを設けるなど、地域文化を感じられる空間作りが行われている。クルーズ船寄港時には、歓迎セレモニー等、民間による「おもてなし」の取組みも行われ、2015年の外国船籍のクルーズ船による寄港回数は、前年の68回を上回る105回を記録した（速報値）。
　また、空の窓口である那覇空港には、県内を除く国内23路線、海外10路線と県内の離島とを結ぶ6路線が就航し（2016年3月時点）、沖縄県内の拠点となっている。外国人旅行者数の増加に伴い、2010年度頃より国際線の発着回数も増加しており、2014年度には新たに3路線が就航し、3路線が増便となった。そのため、2014年1月に第二滑走路の建設が開始され、受入れ体制の拡大に取り組んでいる（2020年3月の供用開始予定）。
　海に囲まれた沖縄県において、観光振興とインフラ整備は緊密な関係にあると言えよう。
■境港（鳥取県）
　境港は日本古来の歴史・文化を受け継ぐ自然豊かな山陰地方に位置しており、古くから大陸貿易の拠点港として交易が盛んである。背後には出雲大社をはじめ、多くの史跡が存在しており、温泉や「ゲゲゲの鬼太郎」等のまんが・アニメの文化等多彩な観光資源にも恵まれ、境港は地域の交流拠点として期待が寄せられている。
　境港では、2009年の国際フェリーの就航や、大型クルーズ船の寄港数増加により外国人旅行者数が急増しており（図表3-1-24）、現在、大型クルーズ船の更なる寄港数増加に対応するため、受け入れ環境の整備にも取り組んでいる。また、境港管理組合により、行政や観光関係者、事業者向けに勉強会を開催するなど、官民協働による人流・物流の拠点としての港機能のあり方、港を核とした賑わいづくりの方策の検討が行われている。
図表3-1-24　境港へのクルーズ船寄港回数
　また、山陰自動車道の開通により、クルーズ船による効果が県内広域に広がっている。クルーズ客船ツアーでは、おおむね片道90分以内、かつ短時間で多数のスポットを周遊できるものが好まれており、山陰自動車道の開通で、90分圏内で行くことのできる観光スポットが増え、2011年度にはなかった鳥取県中東部方面へのツアーが2014年度は4本企画されている。
図表3-1-25　境港と山陰自動車道の整備効果
　以上のように、今後も境港を中心とした受入れ体制の整備と、県内全域に波及効果が及ぶ体制づくりが期待される。
（各地のインフラを活用した魅力ある旅の提案）
■瀬戸内しまなみ海道（愛媛県、広島県）
　瀬戸内しまなみ海道は、瀬戸内海の大小の9つの島を通り、広島県尾道市と愛媛県今治市を結ぶ。島の間に架かる橋には原動機付自転車及び自転車通行空間が併設され、国内外からサイクリングの愛好家が訪れている。
　両県では、サイクリングによる観光振興を進めており、自転車に優しいインフラが多数整備されている。メインとなるサイクリングコースの道路には「ブルーライン」と呼ばれる青い線や目的地表示が設置され、サイクリストは地図を持たなくても目的地まで移動することができる。また、自転車の持ち込みが可能なサイクルトレインやサイクルバスが整備されたほか、各島を結ぶ渡船では自転車の乗船料を低額に抑えるなど、自転車とともに自由に移動し、様々なコース設定ができるようになっている。
　周辺施設も整備され、レンタサイクル施設や、故障時の修理サービスも各地に設置されている。海道沿いのコンビニや商店は休憩のできる「サイクルオアシス」として、サイクルスタンドを設置し、自転車の整備や給水等を行いながら地元の人たちと触れ合うことができる施設となっている。また、愛媛・広島両県では、条例が改正され、しまなみ海道をはじめとする一般道路において2人乗りタンデム自転車の走行が可能となっている。
図表3-1-26　瀬戸内しまなみ海道
　本州四国連絡高速道路（株）が、地元の民間企業等の協力を得て、2014年7月より瀬戸内しまなみ海道の自転車通行料金の無料化を行うとともに、更なるサイクリングの普及に向けて同年10月には国際サイクリング大会「サイクリングしまなみ」が開催された（図表3-1-27）。国内で唯一供用中の高速道路を走行できるという話題性と、10種類の多彩なコース設定により、国内外より7,281名が参加した。海外からも31の国と地域から525名が参加し、大会開催を通じて、愛媛・広島両県では約15億円の経済効果注65が生じている。こうした取組みにより、2014年度の瀬戸内しまなみ海道で利用されたレンタサイクルは前年度比42％増と大きく増加しており（図表3-1-28）、瀬戸内しまなみ海道の周辺地域でも、観光施設や宿泊施設の需要が増えるなど、徐々に経済効果が波及している。
図表3-1-27　国際サイクリング大会の「サイクリングしまなみ」
図表3-1-28　瀬戸内しまなみ海道レンタサイクルの利用実績
　愛媛県では、四国全域でのサイクリングの普及にも取り組んでおり、今後も地域の景観とインフラを活かした観光振興が期待される。
■隅田川の川下り（東京都）
　2020年の東京オリンピック開催等も契機に、近年、川を利用した観光振興（クルーズ観光）が注目されている。東京都を流れる隅田川は、東京駅や銀座、築地、秋葉原、浅草といった外国人旅行者からも人気の高い観光地に囲まれ、高いポテンシャルを有している。しかし、隅田川両岸の多くは防災を目的とした高い堤防が設置されているため、水上からは一部の街並みを望むことしかできず、景観面で魅力的とは言えなかった。
　そこで、隅田川で水上バスを運営する東京都観光汽船（株）は、船そのものをアミューズメント化することを検討し、「銀河鉄道999」等の作品で知られる漫画家の松本零士氏がプロデュースした旅客船「HIMICO（ヒミコ）」と「HOTALUNA（ホタルナ）」を導入した（図表3-1-32）。両旅客船の特徴的な形状は、国内外から注目を集めるとともに、乗船時には広い窓とガラス張りの天井から隅田川にかかる橋を真下から眺めることができる。欧州からの取材でも取り上げられ、欧州のアニメファン等、外国人旅行者が訪れている。
図表3-1-32　水上バス「ホタルナ」
　また、東京都は水上利用の拡大に取り組んでいる。2015年の11月から12月にかけて、墨田区、大田区や船会社等と連携し、都民や旅行業者向けに複数の水上無料ツアーを開催した。国際会議等のMICE注66誘致でも、開催に関わる企業に水上から東京湾沿いの展示場や商業施設を見学してもらい、MICE誘致をアピールしている。災害用の船着き場の増設や民間開放の拡大も検討しており、今後も河川を利用した観光の振興が期待される。
　以上のように、インバウンド観光を推進するに当たり、受入れ体制を整備し、地方へ外国人旅行者を誘致する取組みは重要である。また、地域資源である各種のインフラを活かし、多様化するインバウンドの興味を引きつけていくことが重要である。

注64　アジアの8地域（韓国、中国、台湾、香港、タイ、シンガポール、マレーシア、インドネシア）の20～59歳の男女で海外旅行経験者を対象としたインターネット調査。有効回答者数は各国500名程度の計4,111件（中国は北京および上海在住者のみ対象とし、割合は北京50％、上海50％）。
注65　愛媛県資料より記載。
注66　MICEとは企業会議（Meeting）、企業の報奨・研修旅行（Incentive）、国際会議（Convention）、展示会・イベント（Exhibition/Event）の総称。コラム　「クルーズ100万人時代」の実現について
　国土交通省では、「観光立国実現に向けたアクション・プログラム」に基づき、クルーズ船による訪日旅行を通じて、地域を活性化させるため、クルーズ船の受入環境整備を加速化させ、2020年「クルーズ100万人時代」の実現を目指してきました。
　このため、港湾局に設置したワンストップ窓口においてクルーズ船社等からの問い合わせに一元的に対応するとともに、「全国クルーズ活性化会議」と連携し、クルーズ船社、港湾管理者等が参加する商談会等を通じたプロモーションの実施、港湾施設の諸元や寄港地周辺の観光情報を一元的に発信するウェブサイトの充実、大型クルーズ船を受け入れる埠頭の整備や、クルーズ埠頭における臨時の免税店届出制度の創設等、官民一体となった取組みを進めてきました。
　こうした取組みの成果もあり、2015年にはクルーズ船の寄港回数が過去最高を更新し、1,452回（速報値）となっています（図表3-1-14）。また、同年12月には訪日クルーズ旅客数が年間100万人を超え、目標を5年前倒しで実現しました（図表3-1-15、図表3-1-16）。
図表3-1-14　我が国港湾へのクルーズ船の寄港回数
図表3-1-15　クルーズ船による外国人入国者数（概数）
図表3-1-16　「訪日クルーズ旅客数100万人」達成記念式典（2015年12月8日博多港中央埠頭クルーズセンター内）
　クルーズ船は我が国の津々浦々に寄港し、各地域に多くの観光消費や賑わいをもたらし、地域の活性化に寄与しており、また、クルーズ船が寄港した際に、地元の高校生が外国人観光客向けに観光案内を行うなど、若い人材の地域の魅力の再発見、地域と外国の文化交流にもつながっています。
　2016年3月30日の「明日の日本を支える観光ビジョン構想会議」で決定された「2020年に訪日クルーズ旅客を500万人に」するという新たな目標が設定されたところです。国土交通省としては、今後とも、クルーズ振興を通じた地域の活性化を図るため、ソフト・ハード両面から積極的な取組みを推進します。コラム　世界の都市総合力ランキング
　「世界の都市総合力ランキング」の2015年版が発表され、東京が4位になりました。これは、森記念財団都市戦略研究所が2008年から毎年発表しているランキングで、「地球規模で展開される都市間競争下において、より魅力的でクリエイティブな人々や企業を世界中からひきつける、いわば都市の“磁力”こそが「都市の総合力」」という観点から、世界の主要な40都市を経済や文化、環境などさまざまな面で評価しています。
　首位はロンドン、2位はニューヨーク、3位のパリに次いで東京は8年連続4位になりました。アジア1位は堅持していますが、東京の強みと弱みは何なのでしょうか。
　分野別で見ると東京の強みは経済で、世界トップの地位を維持しており、研究・開発が2位に選ばれています。文化・交流については2012年頃からの円安傾向や訪都外国人・留学生数の増加により順位を一つ上げて5位となりました。今後2020年の東京オリンピックに向け、更なる順位の上昇が期待されます。
　東京の弱みは環境分野において、CO2排出削減やリサイクル、再生可能エネルギーに関する評価が相対的に低いこと、交通・アクセス分野、居住分野においては国際線直行便就航都市数や国際線旅客数の少なさ等海外と日本を結ぶインフラ施設の不足、住宅平均賃料や物価水準の高さが評価を下げています。
　アジアの中で行きたい国No.1に四年連続選ばれている日本注、その中でも特に人気とされている東京の「都市の総合力」を上げていくためには、こうした強みや弱みも踏まえ、都市の魅力を磨いていくことも大切です。
図表3-1-21　世界の都市総合力ランキング
注　（株）日本政策投資銀行・（公財）日本交通公社「アジア8地域・訪日外国人旅行者の意向調査（平成27年版）」コラム　ダムを観光資源に地域活性化～ダムツーリズム～
　近年、観光資源としてのダムの有効性が注目されています。国土交通省では、民間ツアー会社と連携し、ツアーの一環としてダム現場を案内するダムツーリズムを推進しています。建設中のダム現場や超大型の施工機械を見学したり、普段入ることができないダム内部を見学できたり、放流の迫力やダムの大きさを間近で体感できたりするなど、案内に工夫を凝らしている現場も出てきました（図表3-1-29）。
図表3-1-29　案内に工夫を凝らしている現場
　また、全国460ダムでダムカードを作成し配布するとともに、こうしたツアーやダムの魅力を広く一般の方に知っていただくためのパンフレット「ダムを見に行こう」を4半期ごとに作成し、ウェブサイトにも掲載しているところです。
　あわせて、水源地域では、ダムカレーやダムにちなんだお土産をつくる取組みも広がっています（参考ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/river/dam/dam_tourism.html）。
図表3-1-30　ダムツーリズムPR冊子「ダムを見に行こう」
図表3-1-31　ダムカードとダムカレーコラム　羽田から都心へ、ゆったり・ゆらゆら船で移動、東京の水辺の魅力を満喫
　東京の水辺の魅力を世界中の人々に発信するため、2015年9月に、羽田空港－秋葉原間を結ぶ舟運の社会実験を行いました。
　羽田空港から都心への初航路です。この航路は、屋形船・船宿といった江戸情緒、約90年前に架けられた歴史的な橋梁群、新しい東京のウォーターフロントといった江戸・東京の水辺の魅力を凝縮したコースです。
　9月の社会実験は、羽田－秋葉原間約2時間半という旅に、片道約3,000円という決して安くない料金にもかかわらず、ほぼ即日で完売し、7日間で約1,500人（乗船率93％）の方々が船旅を楽しみました。この実験で採算性と需要が確認できたことから、2016年は、数万人規模の参加者を見込んだ社会実験に取り組んでいるところです注。今回の実験にあわせ、民間側も新たにJetsailor号を造船するとともに、地域の応援団として、東京ドームや肉の万世等各地域に根差した多くの企業が参画し、舟運の機運も盛り上がってきています。
　東京の水辺の魅力を発信したいという人々の熱い思いをのせて、横浜－羽田－都心間を船が運航されています。実験を成功裡に終了し、定期運航されることが期待されています。
図表3-1-33　2016年5月からの舟運社会実験で運行する船舶
注　参考ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/sogoseisaku/region/sogoseisaku_region_tk_000022.html第2節　インフラ整備の担い手確保、現場の生産性向上、新技術導入等
■1　インフラ整備、メンテナンスの担い手の確保
（1）建設業における労働力の状況
（建設業界の現状）
　我が国全体の生産年齢人口の減少が見込まれる中、今後もインフラの品質確保と適切な機能維持を図るためには、その担い手を円滑に確保することが重要である。しかし、建設投資は1992年をピークに、就業者数は1997年をピークに2010年までは減少傾向にあった（図表3-2-1）。
図表3-2-1　建設投資、建設業における許可業者数及び就業者数の推移
（若手入職者の減少、高齢化）
　地域の建設企業は低価格入札による赤字受注等により経営環境が悪化し、技能労働者の賃金の低下、若手入職者の減少等の問題に直面している。建設業の就業者の年齢構成についても、55歳以上が約3割を占める一方、29歳以下の若手が約1割となるなど、全産業に比べ、高齢化と若手の比率の低下が著しく進行している（図表3-2-2）。
図表3-2-2　若手比率の低下、高齢化の進行
（官民挙げての取組み）
　建設産業の担い手をめぐる現状や将来の見通しを含む重要課題に関する認識を共有し、短期及び中長期といった時間軸に分けた上で講ずべき施策の検討に着手することが必要であることから、2014年1月に国土交通副大臣を座長とする「建設産業活性化会議」を開催した。本会議では、官民一体となって講じる総合的な人材確保・育成策として、同年8月には直轄工事で元請、一定の一次下請を社会保険加入業者に限定する措置の実施や官民挙げた「もっと女性が活躍できる建設業行動計画」の策定、同年10月には「建設産業担い手確保・育成コンソーシアム」（事務局：（一財）建設業振興基金）の発足等、各種の取組みを講じている（図表3-2-3）。
図表3-2-3　建設産業担い手確保・育成コンソーシアム
　これらの動きと連携して、建設業団体においても、全国建設業協会による「将来の地域建設産業の担い手確保・育成のための行動指針」の策定（2015年2月）や、日本建設業連合会の「再生と進化に向けて－建設業の長期ビジョン－」の策定（同年3月）など、団体の特徴を活かした取組みが進められ、着実な実践がなされている。
　このような官民挙げた取組みにより、公共投資の安定とも相まって注67、近年の技能労働者数は堅調に推移している（図表3-2-4）。
図表3-2-4　建設業就業者の推移
　しかしながら、今後、建設業では高齢化等により技能労働者が大量に離職することが見込まれており、将来にわたってインフラの品質確保と適切な機能維持を図るためには、建設業の将来を担う若者の入職・定着を促し、人材を確保することが最重要課題である。こうした観点から、2015年5月の第10回建設産業活性化会議では、処遇改善を中心として担い手確保・育成対策の更なる強化を図るとともに、建設生産システムにおける生産性の向上に官民一体で取り組むことで、将来の担い手確保に強い決意で臨むことを官民で合意した。
（2）処遇改善の徹底
　建設業の就業者の減少の要因の一つとして、賃金の低下（収入の低さ）が考えられる。建設業の売上高経常利益率の推移を見ると、1990年代前半は全産業平均よりも収益力が高かったが、バブル崩壊後は低下傾向が続き、2000年代以降は1％台の低水準で推移している。2011年度より、復興需要等でやや回復傾向に向かっているが、依然として全産業や製造業の利益率を下回る状態が続いている（図表3-2-5）。
図表3-2-5　建設業の売上高経常利益率の推移
　また、技能労働者の賃金について、建設業の男性生産労働者の年間賃金総支給額の推移を見ると、1990年代前半までは大幅上昇を続け、製造業の男性生産労働者との格差はかなり縮小したが、その後は建設業の賃金低下により、格差は再び拡大した（図表3-2-6）。
図表3-2-6　年間賃金総支給額の推移
　さらに、社会保険等福利厚生面での環境の未整備等、処遇面で他産業と比べ立ち遅れがみられることが、熟練した技能を有する技能者の離職や若者が建設産業で就労・定着しにくい主な要因となっている。担い手確保を図るためにも、まずは処遇改善の徹底を図ることが重要である。そのため、国土交通省では以下のような取組みを進めている。
（適切な賃金支払の浸透と社会保険加入の促進）
　現場の労働者に適切な賃金水準が確保されるよう、2016年2月には公共工事設計労務単価について実勢を踏まえる形で4度目となる引き上げを行った。この設計労務単価の引き上げが現場の技能労働者の賃金水準の上昇という好循環につながるよう取り組んでいく。
　社会保険等未加入対策に関しては、2017年度を目途に、企業単位で許可業者の加入率100％を目指すこと等を目標として各種対策を進めてきたところであり、2011年から2015年の4年で労働者単位の3保険注68加入率が15％上昇するなど確実に成果が現れてきている（図表3-2-7）。
図表3-2-7　社会保険の加入率
　また、更なる取組強化を図るため、未加入対策を周知するための説明会（キャラバン）の全国10箇所での開催や社会保険加入指導の前倒し注69を実施した。加えて、2015年8月には、建設技能労働者の技能や経験に関する情報を統一のルールで蓄積し、技能や経験に応じた適切な評価や処遇の改善、工事の品質向上や現場の効率化を実現する建設キャリアアップシステムの構築をめざし、官民コンソーシアムを立ち上げた（図表3-2-8）。2016年4月には第2回キャリアアップシステムの構築に向けた官民コンソーシアムを開催し、基本計画書を取りまとめた。
図表3-2-8　建設キャリアアップシステム
（ダンピング対策の強化、歩切りの根絶）
　2015年4月より本格運用が開始された改正公共工事品質確保促進法（改正品確法）、改正建設業法及び改正公共工事入札契約適正化法（改正入契法）等に基づき、ダンピング対策の強化や歩切り（ぶぎ）注70の根絶に向けた取組みを進めている。特に、歩切りの根絶については、総務省とも連携しつつ、これまで4度にわたり、地方公共団体に対して、その実態や歩切りを行う理由等に関する調査を行い、歩切りを行っている地方公共団体に対しては、あらゆる機会を通じて早期に見直すよう求めてきた。その結果、2015年1月時点で慣例や自治体財政の健全化等のため歩切りを行っていたすべての地方公共団体（459団体）が、2016年4月時点で、歩切りを廃止することを決定した。
（建設業における休日の拡大（週休2日の実現））
　若年者が建設業に入職・定職しない要因の一つとして、「休日の少なさ」が挙げられる。日本建設産業職員労働組合協議会の時短アンケートによると、建設工事の作業所では、約6割が4週4休以下で工程を組んでいる（図表3-2-9）。工事の性格、地域の実情、自然条件、建設労働者の休日等による不稼働日等を踏まえ、適切な工期を設定したうえで、週休2日を確保できるよう、現場の労働条件の改善を図ることが必要である。
図表3-2-9　建設業の休日について
　国土交通省は2014年度より、「週休2日モデル工事」を実施しており、2015年度は56件の工事において週休2日を確保できるよう官民連携して取り組んでいる。
　担い手確保・育成をうたった改正品確法の運用指針に明記された週休2日の確保に向け、モデル工事を通じて課題を把握し、解決策を検討している。
（3）安定的・持続的な建設事業の見通しの確保
　過去の公共投資の急激な増減は、建設業における不適格業者の参入、ダンピングの多発、人材の離職等、様々な弊害をもたらしてきた。また、公共投資の大幅な減少に伴い、建設企業の経営を取り巻く環境が悪化し、若手入職者の減少や高齢化の進行等の構造的な問題が生じている。近年では、公共投資額の回復とともに賃金水準も回復し、技能労働者の数も堅調に推移しているが、将来にわたってインフラ整備を支える担い手を確保するためには、公共事業予算の持続的・安定的な確保等の建設業者が将来を見通すことができる環境整備に取り組む必要がある。
（4）若者や女性の更なる活躍等
（若者の早期活躍の促進、教育訓練の充実化）
　就業者の高齢化が進む中、若者に早い段階で建設業を具体的な目標として入職してもらうとともに、その後も定着し続ける環境づくりを図ることが喫緊の課題である。具体的には、技術検定の受検要件の大幅拡大、説明会（キャラバン）の実施対象を工業高校から小中学校、普通高校へ拡大、地域連携ネットワークによる教育訓練体系の構築に対する支援の継続及び教育訓練に必要なプログラム・教材等の整備に取り組んでいる。
　また、子どもを対象に行ったアンケート調査（実施：（株）クラレ）によると、「新小学1年生が将来就きたい職業」で、「大工・職人」と答えた男の子の割合が安定して上位10位以内を推移している（図表3-2-10）。
図表3-2-10　就きたい職業に関するアンケート（男の子）
　このように、これから小学校に入学する男の子にとっては、建設業は魅力ある産業として捉えられており、その魅力を発信し、継続して関心を持ってもらうことも、若年入職者の増加につながると考えられる。このため、技能労働者が学生にものづくりの楽しさや喜びを伝える出前講座、工事現場の見学会、現場実習等を通じて、引き続き若者の入職動機の形成、入職促進を図っていくことが必要である。
（建設業における女性の更なる活躍に向けて）
　国土交通省は、女性技術者及び技能者を「5年で倍増」の目標を掲げ（図表3-2-11）、2014年8月に官民共同で策定した「もっと女性が活躍できる建設業行動計画」を契機に、地域ぐるみで女性活躍を推進する取組みの支援や、女性技術者の登用を促すモデル工事・建設現場の質の良いトイレ等を設置する試行工事の着実な実施、「建設現場における仮設トイレ事例集」の作成、女性の活躍を総合的に応援するポータルサイト「建設産業で働く女性がカッコイイ」（図表3-2-12）の開設等、具体的な取組みを進めており、女性活躍の機運が高まっている。今後は更なる女性の活躍・定着を目差し、具体的に現場を変えていくステージにある。
図表3-2-11　女性技術者および技能者を「5年で倍増」の目標
図表3-2-12　女性の活躍を総合的に応援するポータルサイト
　2015年度は新たにこの取組みの一環として、女性活躍を応援する先進的な事例を収集し、テーマ別に取りまとめを行った「建設業 女性の活躍応援ケースブック」（図表3-2-13）の作成や、女性活躍に関する取組みの実態・意見等についての初のアンケート調査を実施した。
図表3-2-13　「建設業女性の活躍応援ケースブック」
（5）メンテナンス産業の創出
　第1章でも述べたように、我が国の社会インフラは高度経済成長期に集中的に整備され、今後急速に老朽化することが懸念されている。社会インフラの維持管理・更新については、国のみならず、社会インフラの多くを管理している地方公共団体を含めた、我が国全体の大きな問題となっている。
　今後20年間で、建設後50年以上経過する施設の割合は加速度的に高くなる見込みであり注71、一斉に老朽化するインフラを戦略的に維持管理・更新することが求められている。このため、インフラ長寿命化計画等に則り、計画的な点検・修繕や、地方公共団体に対する財政的支援、技術的支援を着実に実施するとともに、メンテナンス産業の育成・活性化につなげていくことが大切である。
　2012年12月に起きた笹子トンネルの崩落事故が大きな契機となって、国内ではインフラメンテナンスに幅広い業種が関心を持って取り組んでおり、今後、国内の市場規模も拡大すると見込まれる。国土交通省では以下の対策に積極的に取り組んでいく。
1)「インフラメンテナンス国民会議（仮称）」の創設
　国土交通省では、メンテナンスの理念普及やメンテナンス産業の育成・活性化のため、産学官が総力を挙げて取り組むプラットフォームとして、2016年度にインフラメンテナンス国民会議（仮称）を創設することとしている（図表3-2-16）。
図表3-2-16　インフラメンテナンス国民会議（仮称）の設置
　2015年末に行ったインフラメンテナンスに関心のある企業・団体との意見交換会では、異業種との技術交流、新たなビジネスモデルの検討、表彰制度の創設等を求めるといった多様な意見交換が行われた。これを踏まえ、国民会議が企業・団体の取組みに伴走して支援していく仕組みを構築することにより、民間の新技術の堀り起こしや、幅広い業種からの新規参入を促進したいと考えている。
2)メンテナンス技術者を育成・確保するための民間資格の登録制度の活用
　既存の民間資格を評価し、メンテナンスに必要な技術水準を満たす資格を登録する制度を活用することにより、民間技術者の育成・活用を促進するとともに、点検・診断等の業務の質を確保する。2015年度早期発注の点検・診断業務においては、約7割で登録技術者を配置している（図表3-2-17）。
図表3-2-17　先行して登録した資格の活用状況について
3)グッドプラクティスの普及・啓発を図る
　国土交通省では、インフラメンテナンスの理念の普及・啓発を図るため、2015年12月から約1ヶ月間、インフラの維持管理・更新を支えるさまざまな工夫や活動等の優れた実践事例（グッドプラクティス）を募集し、インフラメンテナンスグッドプラクティスのパネル展を開催した。これらの情報は情報ポータルサイト注72で公開している（図表3-2-18）。情報ポータルサイトでは、道路、河川、港湾等の各分野におけるインフラの点検状況等が確認できるほか、インフラの戦略的維持管理・更新に関する施策や取組み等について確認できる。
図表3-2-18　インフラメンテナンス情報ポータルサイト
4)民間企業の技術・ノウハウ活用のための包括的民間委託の導入の検討
　民間企業の技術・ノウハウやスケールメリットを活かして効率的な維持管理を図るため、地域建設企業の活用も図りながら複数の分野や施設の維持管理業務を複数年にわたり包括的に民間に委託する手法について、地方公共団体と協力して具体的な検討を進めている。
　この取組み等を通じて、維持管理・更新に係る複数年契約や包括的民間委託の活用を推進していく。
　国土交通省が2016年2月に一般国民を対象に行ったモニターアンケートにおいて、インフラの新規整備と維持管理・更新のバランスについての意識を尋ねたところ、約45％の人が維持管理・更新を優先すべきと回答しており、一般国民の認識を踏まえても、今後のメンテナンス産業の可能性を示唆しているといえる（図表3-2-19）。
図表3-2-19　インフラの新規整備と維持管理・更新のバランスについての意識
注67　図表3-2-1に示すように、2010年度から2014年度において政府建設投資は安定している。
注68　雇用保険料、健康保険料、厚生年金保険料
注69　許可更新時に行っている指導を、2016年1月以降に更新期限を迎える許可業者に対しては、更新期限前に前倒しで実施
注70　「適正な積算に基づく設計書金額の一部を控除して予定価格とする行為」であり、改正品確法第7条第1項第1号の規定に違反すること、予定価格が予算決算及び会計令や財務規則等により取引の実例価格等を考慮して定められるべきものとされていること、公共工事の品質や工事の安全の確保に支障を来すとともに、建設業の健全な発達を阻害するおそれがあることから、これを行わないものとされている。
注71　第1章（図表1-2-45）社会資本の維持管理・更新費及び老朽化状況
注72　国土交通省では、国や地方公共団体等のインフラのメンテナンスに関するさまざまな情報について容易に確認できるよう、情報ポータルサイト「インフラメンテナンス情報」（http://www.mlit.go.jp/sogoseisaku/maintenance/）を開設した。コラム　キッザニアに期待する未来の担い手育成
　メキシコ発の職業・社会体験施設「キッザニア」が人気です。
　日本では、2006年10月にオープンした「キッザニア東京」（東京都江東区）、2009年3月にオープンした「キッザニア甲子園」（兵庫県西宮市）の2ヵ所あり、3歳～15歳を対象としたエデュケーション（学び）とエンターテインメント（楽しさ）を合わせたエデュテインメント（楽しみながら学ぶこと）をコンセプトにしている施設です。
　子ども向けの職業・社会体験施設といっても中身は本格的で、体験できる仕事やサービスは約100種類もあります。それぞれに大手企業がスポンサーに付き、アクティビティ（体験する仕事やサービス）の監修、制服や専門的な器具、工具の提供等を行っています。
　例えば、地下鉄の運転士としての運転体験や、車両整備員、軌道作業員になっての作業体験や、住宅建築現場で大工としてお客様の要望に合った住宅を協力しながら完成させる体験等のアクティビティもあります（図表3-2-14、図表3-2-15）。
図表3-2-14　軌道作業員として専用の器具・工具を使ってレールを交換する子どもたち
図表3-2-15　大工として外壁工事を行う子ども
　キッザニアでの体験を通じて、こども自身が、働くことの意味や、やりがい、お金の価値などを知り、自分の将来について考えるきっかけとなる貴重な空間となっています。
　人口減少、生産年齢人口の減少が話題となり、担い手不足も課題となっている中、全国各地域においても、担い手不足に対する取組みとして、キッザニアの地域版として、その地域ならではの仕事を体験できるプログラムも実施されています。
　子どものうちから商業体験やものづくり体験をさせて興味、感心を深めてもらい、将来の担い手になることを期待します。■2　現場の生産性向上
（1）「i-Construction」
　1で見たように、建設業の就業者は減少を続けており、今後、現場の労働力が減少傾向であることを考えれば、建設現場の生産性向上は、避けることのできない課題である。
　一方で、激甚化する災害に対する防災・減災対策や老朽化するインフラの戦略的な維持管理・更新、そして、強い経済を実現するためのストック効果を重視したインフラの整備や生産性の向上等、建設産業には、安全と成長を支える重要な役割が期待されている。
　建設業界の業績が回復し、安定的な経営環境が確保されつつある中で、生産性の向上に本格的に取り組むべき絶好の機会が到来したと言える。今こそ、我が国の建設現場が世界の最先端となるよう産学官が連携して、i-Constructionに取り組むべき時である。国土交通省は、「i-Construction」の実現に向けて、有識者で構成する「i-Construction委員会」（委員長：小宮山宏・三菱総合研究所理事長）を組織し、2016年4月に報告書をまとめた。
　「i-Construction」の取組みとして、国土交通省は、「ICTの全面的な活用（ICT土工）」、「全体最適の導入（コンクリート工の規格の標準化等）」、及び「施工時期の平準化」をトップランナー施策として進めることとしている。これらの取組みを通し、調査・測量から設計、施工、検査、維持管理・更新といった建設現場のプロセス全体の生産性の向上を図っていく。
（ICTの全面的な活用）
　国土交通省では、従来より「情報化施工注73」と「CIM注74」という2本の柱を掲げて、様々な検証・試行事業に取り組んできた。「i-Construction」の取組みの一つである「建設現場へのICTの全面的な活用」では、これらを含めて工事プロセスをより全体的・包括的に捉えたうえで、ドローン（無人航空機）や3次元測量データ、無人化・自動化施工技術など、従来よりも幅広く技術の活用を進める注75。
　建設現場へのICTの全面的な活用のイメージは、図表3-2-20に示すように、1)ドローン等による3次元測量、2)3次元測量データによる設計・施工計画、3)ICT建設機械による施工、4)検査の3次元データを用いた大幅な省力化、の実現である。
図表3-2-20　i-Constructionによる建設現場でのICT活用イメージ
■15の新基準を導入
　調査・測量から設計、施工、検査、維持管理・更新までのあらゆる建設生産プロセスにおいてICTを全面的に導入するため、3次元データを一貫して使用できるような新基準を導入することが必要である。そのため、国土交通省では、15の新基準を整備し、直轄事業に2016年4月より導入した（図表3-2-21）。これらの基準については、ICT建機やロボット技術を全面導入することで、大幅な生産性向上が期待される。
図表3-2-21　2016年度から導入する主な新基準の例
（全体最適の導入（コンクリート工の規格の標準化等））
　現場打ちコンクリートは、気象条件によっては、計画的な施工が困難な特徴を有している。さらに、橋梁等の構造物では、高所作業が必要となり、危険が伴う労働環境での作業となることや、型枠の設置や鉄筋の組み立てなどが現場ごとに異なり、作業も複雑となることから、従事する技能者も一定程度のスキルが必要となる。一方で、プレキャスト製品を活用する場合注76でも、同サイズの製品を大量に使用する機会は限定的であり、スケールメリットが生じにくい特徴がある。また、受注を受けてから生産する工程にならざるを得ず、安定的な生産によるコストダウンが難しい環境にある。
　そこで、コンクリート工全体の生産性向上を図るため、全体最適の導入注77、現場打ちコンクリート、プレキャスト製品それぞれの特性に応じた要素技術の一般化及びサプライチェーンマネジメントの導入に向けた検討を進める注78（図表3-2-23）。また、現場打ちコンクリートについては、鉄筋の組立、コンクリートの打設等の現場作業の効率化に関する鉄筋の継手・定着方法の改善に向けた技術等の一般化について検討を進めていく。
図表3-2-23　コンクリート工の生産性向上に向けた取組み例
（施工時期の平準化）
　公共工事は、年度ごとの予算に従って執行することが基本のため、4月から6月期は工事量が少なく、秋から年度末が繁忙期になるなど、工事量の偏りが大きい。月ごとの工事量を出来高ベースで見ると、繁忙期と閑散期の工事量の差は2014年度においては約1.8倍近くに及んでいる（図表3-2-24）。
図表3-2-24　月別出来高工事量の推移（建設総合統計）
　限られた人材を効率的に活用するためには施工時期を平準化し、年間を通して工事量を安定化することが望ましい。この施策は新たな投資が必要なく、発注者の仕事のやり方を変えることで対応できるため、各発注者において積極的に取り組むべき施策である。また、平準化の進展により建設企業の経営の健全化、労働者の処遇改善、稼働率の向上による建設企業の機材保有の促進等の効果も見込まれる。
　平準化は、各工事に必要な工期を確保した上で、必要に応じて早期発注や債務負担行為等の適切な活用により、施工時期や工期末の平準化を考慮した上で計画的な発注を実施していくこととする。また、無理に年度内に工事を終わらせることを避け、必要に応じて翌債（繰越）制度等を適切に活用するなど、年度末の繁忙期の解消を推進していく（図表3-2-25）。
図表3-2-25　複数年契約のイメージ
　また、平準化の取組みは、国のみならず、公共工事全体の約7割を占める地方公共団体等、すべての発注者が一体となって取り組んでいくことが重要である。このため、地域発注者協議会（国や都道府県、すべての市町村等から構成し、都道府県ごとに設置）を通じて、国や地方公共団体等の発注機関が連携して平準化を推進していく。また、入札契約適正化法等により、国から地方公共団体に平準化の推進を必要に応じて要請することとしている。
（2）ロボット新戦略の推進
　政府は「日本再興戦略」に基づき「ロボット新戦略」（2015年2月10日　日本経済再生本部決定）を策定した。これは少子高齢化等の課題先進国として、「ロボットによる新たな産業革命」の実現を目指すものである。担い手の不足、老朽化の進行、多発する災害等を背景に、2020年までのアクションプラン（目指す姿と重点実施分野）が示されている。建設分野の目指すべき姿として「ロボット技術の一つでもある情報化施工技術の施工現場への大胆な導入」、「前工程・後工程を含む全体工程をシステムとしてとらえた生産性向上・省力化の推進」等が示されている。目標達成に向けては、1)技術開発、2)現場導入、3)市場環境整備、を通した一貫性のある施策の推進が求められている。
　我が国は、産業用ロボットの年間出荷額3,400億円、国内稼動台数約30万台を誇る世界一のロボット大国である。建設現場にある油圧ショベルは、世界シェアの80％以上が日本モデルであると言われており、3次元設計データによるマシンコントロール技術を搭載したICT建機は、無人化施工や情報化施工とともに日本が誇るべき建設技術である。
　ロボット新戦略では、建設一般、インフラ維持管理、災害対応の3分野をロボット推進の重点分野とした（図表3-2-26）。
図表3-2-26　建設一般分野・インフラ分野・災害分野におけるロボット事例
　国土交通省においても、技術革新に力を注ぐ様々な分野の有識者と力を合わせ、建設生産分野においては、前述した「i-Construction」の実現を、インフラ維持管理と災害対応においては、「次世代社会インフラ用ロボットの開発・導入」を推進していく。
（次世代社会インフラ用ロボットの開発・導入）
　ロボットの認識力は現時点では人間と比較して、まだまだ不完全な部分もあるが、いずれは人による点検作業を代替する日が来ると期待されている。
　国土交通省では、膨大なインフラ点検を効果的・効率的に行い、また、人が近づくことが困難な災害現場の調査や応急復旧を迅速かつ的確に実施するための「次世代社会インフラ用ロボット」の開発・導入を推進している。重点分野とした橋梁・トンネル・ダム・水中構造物等を対象に、2014～2015年度の2箇年で実用性に優れたロボットを公募し、試行的導入に向けた実用性を確認するための現場検証と評価を実施した（図表3-2-27）。これらの情報は公開サイトで検証状況の動画を含め公開している（図表3-2-28）注79。2016年度からは、現場検証の結果を踏まえたロボットの試行的導入を段階的に進め、実際の現場業務での試行を通じて、利用手順などを整理していく予定である。
図表3-2-27　次世代社会インフラ用ロボットの検証事例（一部）
図表3-2-28　公開中の次世代社会インフラ用ロボット現場実証ポータルサイト
注73　建設事業の調査、設計、施工、監督・検査、維持管理という建設生産プロセスのうち「施工」に注目して、ICTの活用により各プロセスから得られる電子情報を活用して高効率・高精度な施工を実現し、さらに施工で得られる電子情報を他のプロセスに活用することによって、建設生産プロセス全体における生産性の向上や品質の確保を図ることを目的としたシステム
注74　計画・調査・設計段階から3次元モデルを導入し、その後の施工、維持管理の各段階においても3次元モデルに連携・発展させ、あわせて事業全体にわたる関係者間で情報を共有することにより、一連の建設生産システムの効率化・高度化を図るものである。
注75　ドローンの普及や高性能化が進む3次元計測技術、データ処理技術等を取り込み、これまで3次元データの利用がMC/MG建機（マシンコントロール/マシンガイダンス ブルドーザ等）とTSを用いた出来形管理（道路、河川土工における現行の出来形管理方法（巻尺、レベル、トランシット等）に加えて、トータルステーション（測量機器の一つで、現在、あらゆる測量の現場で最もよく使用されているものである。距離を測る光波測距儀と、角度を測るセオドライトとを組み合わせたものであり、従来は別々に測量されていた距離と角度を同時に観測できる）を用いた出来形管理手法）への適用に止まっていた情報化施工を、調査・測量、設計、施工・検査及び維持管理・更新のあらゆるプロセス全体に適用することで、一貫した3次元データ活用による生産性向上を目指している。
注76　コンクリートの構造物を造る場合、現地で型枠を組み、コンクリートを打設するのが一般的だが、あらかじめ工場でコンクリート部材を製造し、現地に運搬してこれを組み立てる工法をとる場合
注77　「i-Construction委員会」報告書によれば、「コンクリート工において全体最適の考え方を導入することにより、構造物の設計、発注、材料の調達、加工、組立等の一連の生産工程や、さらには維持管理を含めたプロセス全体の最適化を目指し、サプライチェーンの効率化、生産性の向上を図る。」とされている。
注78　具体的には、部材の規格（サイズ等）の標準化を行うことにより、工場製作化が進み資機材の転用等によるコスト削減、生産性の向上が見込まれることから、プレキャスト製品について、大型構造物への適用範囲の拡大等を中心とした検討を進める。
注79　http://www.c-robotech.info/コラム　国内の土木建設現場における改革
　i-Construction委員会は、コマツIoTセンタにおいて、ドローンによる測量やICT建機による施工等の実演を視察しました（図表3-2-22）。コマツは2015年から、ドローンで現場を写真測量して3次元モデルを作成し、土量を計算して施工管理に活かすサービスを始めました。ドローンによる測量等を提供し慢性的な人手不足にあえぐ国内の土木建設現場の改革に挑んでおり、同社のICT建機と組み合わせ、施工の効率化を進めています。
図表3-2-22　i-Constructionに関する現地視察（コマツIoTセンタ）
　ドローンによるサービスは、上空を十数分飛ぶ間に数百万箇所のポイントを測量し、わずか1日で現場の詳細な3次元データが完成します。ICT建機は現在、国内1,000箇所の現場に導入されています。コラム　国内における自動運転（自動走行）の実用化に向けた取組み
　「（世界一）安全な道路交通社会」の実現へ向けて、我が国で自動運転の実用化に向けた様々な取組みが行われています。自動運転技術が実現すれば、交通事故の削減、渋滞緩和、高齢化社会への対応、都市の過密化解消、環境負荷の軽減等、社会的なメリットは大きくなります。
　国内における次世代自動車への取組みとして、内閣府を中心に自動車に関係する省庁が戦略的イノベーション創造プログラム（SIP）において、2010年代後半から自動運転の実現と普及を段階的に進めることとしており、国土交通省もこれに参画しています。また、経済産業省が共同して、自動走行技術に係る国際競争力強化、国際標準の獲得を目指すため「自動走行ビジネス検討会」を2015年2月に開催し、検討を開始し、2016年3月には報告書「今後の取組方針」を取りまとめました。
　自動車メーカーは、2018～2020年の高速道での自動運転車の市販を目指し、公道走行試験を実施しています。
　また、少子高齢化が進む日本を含む先進国では、自家用車を運転できない高齢者や障がい者等の生活の足の確保が問題となっています。このような問題への解決策の一つにもなります。安全に乗降・運転できる環境作りが重要になるでしょう。
　地方部などにおいては、その地域のニーズに合ったラストワンマイルのモビリティを提供することで、その地域の生活の質を向上させることができます（図表3-2-29）。
図表3-2-29　ラストワンマイル自動走行の例追部　平成28年（2016年）熊本地震への対応
　2016年4月14日夜以降、熊本県及び大分県を中心に発生した一連の地震（気象庁は一連の地震活動を「平成28年（2016年）熊本地震」と命名。以下、単に「熊本地震」という。）では、14日夜のマグニチュード6.5の地震のあと、更に規模の大きなマグニチュード7.3の地震が16日未明に発生し、震度7の揺れを2回観測注1した。内陸の地震においてマグニチュード6.5以上の地震の後、同じ地域でより大きな地震が発生した事例は気象庁の観測史上初めてである。さらに、非常に多くの地震が続いているだけでなく、地震活動範囲が熊本県から大分県にかけての広域に及んでおり、広い範囲に甚大な被害をもたらした。
　ここでは、2016年5月中旬時点の国土交通省の対応状況を、可能な範囲で「追部」として報告する。

注1　震度を計測震度計で計測するようになった1996年以降、震度7が同じ地域で2度計測されたのは初めてである。■1　災害の状況
　2016年5月16日9時時点の気象庁発表によれば、同年4月14日21時26分の地震以降、震度7が2回、震度6強が2回、震度6弱が3回発生し、震度1以上の地震は1,464注2回に及んでいる。非常に多くの地震が今も続いており、被災地の復旧・復興の阻害要因になっている。
　国土地理院の観測によると、地殻変動から推定された断層面は長さ約35kmの右横ずれ断層であり、布田川断層の北西側では最大2m程度の沈降が起きている。
　熊本地震により、死者は49名注3に達し、避難者は最大で19万人を超えた。また、家屋の損壊や土砂災害、回送中の九州新幹線の脱線、道路の通行止め等の交通インフラの被害のほか、電気、ガス等のライフライン関係の被害が多数発生するなど、甚大な被害をもたらした。
　更に、自動車関連企業の工場が操業停止するなど、サプライチェーンの寸断を招き、企業活動にも多くの影響を及ぼした。
図表1　災害の状況
注2　地震回数は速報値であり、後日の調査で変更されることがある。
注3　震災後における災害による負傷の悪化、または身体的負担による疾病により死亡したと思われる死者数は除く。
注4　特に記載がなければ、「人的被害」、「建物被害」、「ライフライン（下水道除く）」については内閣府の非常災害対策本部情報に、その他の項目については国土交通省の災害情報に基づき、2016年5月16日時点までの情報を抜粋して記載している。
注5　赤水（あかみず）～立野（たての）間土砂流入等
注6　立野（たての）～長陽（ちょうよう）間トンネル内壁クラック、橋梁の変状等■2　国土交通省における発災直後の対応
　政府は、地震発生後、非常災害対策本部を設置し、関係機関の行う災害応急対策の総合調整を実施している。
　国土交通省においても、2016年4月14日21時26分の地震発生と同時に非常体制をとり、同日22時10分に非常災害対策本部（国土交通省）を国土交通省本省に設置した後、同日23時00分には第1回非常災害対策本部会議を開催した。以後、同年5月19日時点で計20回の非常災害対策本部会議を開催している。
　国土交通省は、地震発生当初から、被災状況の確認、TEC-FORCE（緊急災害対策派遣隊）等の派遣、土砂災害警戒情報の発表基準の引き下げ等による警戒避難体制の強化、生活物資の提供、応急的な住まいの確保等、災害復旧対応や生活再建支援を行っている。具体的には以下の通りである。
（1）所管施設の被害状況調査
　道路、河川、ダム、港湾、空港、下水道、官庁施設等の被害状況の調査を迅速に実施した。また、発災後直ちに巡視船艇及び航空機を発動し、沿岸部等の被害状況調査を行うとともに、航行警報等により付近船舶へ情報提供を実施した。
（2）TEC-FORCE（緊急災害対策派遣隊）等による被災地方公共団体支援
　国土交通省では、同年4月14日夜のマグニチュード6.5の地震発生直後の4月14日深夜より、被災した地方公共団体にリエゾン（情報連絡員）を派遣するとともに、15日には九州のほか、近畿、中国、四国地方整備局、国土地理院のTEC-FORCEが九州へ入り活動を開始した。北海道から沖縄までの全国の地方整備局等からリエゾン最大61人、のべ1,617人・日、TEC-FORCE等最大440人、のべ8,183人・日（同年5月16日時点の速報値）を17市町村に派遣し、被災地方公共団体の支援を実施している。
（被害状況調査の代行）
　具体的には、リエゾンが収集した被災状況、支援ニーズに関する情報をもとに、地方公共団体に代わり被害状況調査を迅速に実施し、空中写真による被害判読等とあわせ、その成果は、激甚災害指定に係る所要期間の短縮に貢献した。
（ 土砂災害危険箇所の緊急点検）
　余震や降雨に伴う二次災害の発生を防ぐため、緊急度の高い1,155箇所の土砂災害危険箇所を9日間で点検し、熊本県知事及び13の関係市町村長等へ報告の上、今後の対応について助言を行った。
（ 土砂災害対策アドバイザーによる支援）
　地震により多数の土砂災害が発生しており、各地方公共団体から土砂災害に関する助言を求められた。このため、土砂災害対策アドバイザー班を設置し、土砂災害に精通した国土交通省の技術者が各地方公共団体や関係機関の要請に応じて、現地で助言することにより、捜索活動の安全確保を支援した。
（ 道路啓開による輸送路の確保）
　道路陥没や土砂崩落等によって通行不能となった県道や市町村道の応急復旧を行い、熊本市内から南阿蘇方面への輸送路の啓開など、支援物資等の輸送路を確保した。
図表2　地方公共団体所管施設の被害状況調査の代行
図表3　土砂災害危険箇所の緊急点検
図表4　土砂災害対策アドバイザーによる支援
図表5　道路啓開による輸送路の確保
図表6　大規模路面陥没の復旧（国道443号の被災状況） 
（災害対策用機械の派遣）
　九州をはじめとした関東・北陸・中部・近畿・中国・四国の各地方整備局から、衛星通信車をはじめ照明車、散水車等の災害対策用機械を派遣し、災害復旧作業を支援した。また、電気、通信等の途絶や庁舎が被災した市町村に対し、照明車、衛星通信車、対策本部車等を提供し、対策本部活動の継続に貢献するなど支援ニーズにきめ細かく対応している。
　派遣実績は最大83台、のべ2,117台・日（同年5月16日時点）に及んでいる。
図表7　災害対策用機械の派遣
（先端的な災害対策用機械の活用）
　二次災害の恐れがある危険箇所や地形的に立ち入りが困難な箇所において、マルチコプター（ドローン）等を使用し、安全かつ迅速に土砂崩壊箇所の被災状況や断層の状況の調査を行うとともに、地方整備局が保有する無人バックホウ（油圧ショベル）による土砂撤去を実施するなど、先端的な災害対策用機器を駆使した活動を展開している。
図表8　先端的な災害対策用機械の活用
（3）ヘリコプター・航空機・人工衛星・船舶の活用
　防災ヘリコプター3機（「はるかぜ号」（九州地方整備局）、「愛らんど号」（中国・四国地方整備局）、「ほくりく号」（北陸地方整備局））により、土砂災害等の被災状況の全容把握のため、上空からの調査を実施した。

　また、測量用航空機「くにかぜIII」（国土地理院）を用いた空中写真の撮影や航空レーザー測量による被災状況把握、地球観測衛星「だいち2号」による地殻変動把握等を実施した。
　さらに、巡視船艇及び航空機（海上保安庁）を発動し、沿岸部等の被害状況調査を行うとともに、ヘリコプター画像伝送システムを利用し、リアルタイム情報の共有を行った。また、航行警報等により付近船舶へ情報提供を実施した。

図表9　測量用航空機による緊急撮影
（4）緊急医療支援
　同年4月16日から22日にかけて、熊本県等の要請に基づき、海上保安庁のヘリコプターにより、負傷者2名及び医師11名を含む合計19名を搬送した。
図表10　海上保安庁ヘリコプターによる負傷者搬送■3　被災者支援の取組み
（1）物流事業者と連携した支援物資輸送
　国が被災地方公共団体からの具体的な要請を待たないで、避難所避難者への支援を中心に必要不可欠と見込まれる物資を調達し、民間事業者の協力を得て、被災地に物資を緊急輸送する「プッシュ型支援」を実施した。
　熊本地震における物資支援では、熊本県をはじめ、物流事業者、自衛隊とも連携し、プッシュ型支援を含め263万食の食料をはじめとした支援物資の輸送が行われ、佐賀県鳥栖市及び福岡県久山町の民間の支援物資搬入拠点を経て、支援物資が各避難所等へと運び込まれた。
（2）船舶を利用した飲料水の提供や物資の輸送
　調査観測兼清掃船「海輝（かいき）」及び「海煌（かいこう）」の2隻により、2016年4月16日から同年5月2日にかけて、熊本港にて、3,583名に合計112,340リットルの飲料水を提供し、巡視船（海上保安庁）10隻も、2016年4月16日から同年5月13日にかけて、熊本港・三角港・八代港において、合計189,766リットルの飲料水を提供した。
　また、各地方整備局の船舶が、物資（飲料水、食糧、医薬品、衛生用品等）の提供のため、別府港、大分港、博多港などの九州各港に相次いで入港した。さらに、民間フェリー事業者も、熊本港可動橋そば岸壁にて合計 87,000リットルの飲料水の提供や、物資の輸送を行った。
（3）空港における捜索救難等に対する支援
　航空機による捜索救難業務を支援するため、管制業務を24時間運用注7し、災害派遣医療チーム（DMAT）輸送を含め、捜索救難業務や支援物資配送に従事する航空機（自衛隊機、米軍機、民間機貨物便）等の運航を支援した。
（4）二次的避難所の確保及び生活支援
　国土交通省は、宿泊関係団体等に対し旅館・ホテル等への被災者の受入れについての協力を要請した。同年5月16日現在では、熊本県、福岡県、佐賀県、長崎県、宮崎県、鹿児島県の旅館・ホテル等において、1,768名の受入れが決定済みとなっている。
　防衛省の事業として、防衛省がPFI方式により契約している民間船舶「はくおう」を、同年4月23日より八代港において、防衛省・自衛隊の支援の下、休養施設として、宿泊、食事、入浴サービスの提供を開始した。同年5月17日までに2,092名が利用している。国土交通省としても利用者の募集・連絡や入港等支援を実施し、取組みを支援した。さらに、熊本港・三角港・八代港にて、巡視船（海上保安庁）による6,323名に対する入浴提供を行ったほか、大型浚渫兼油回収船も三角港にて入浴提供を実施した。
　また、避難所のトイレについては、国土交通省等が巡回・点検し、不具合のあるものは応急措置を実施するなど、避難所のトイレ環境の改善を図った。
（5）建築物の応急危険度判定や宅地の危険度判定
　国土交通省は、建築物の応急危険度判定や宅地の危険度判定を行う被災自治体を支援するため、全国の地方公共団体等に対する専門家の派遣の要請や、自らの職員の派遣を行い、建築物については18市町村で54,028件の判定が実施注8（同年5月16日時点）されている。また、宅地については5市町村で15,656件が実施注9（同年5月15日時点）されている。
（6）応急的な住まいの確保
　国土交通省は、避難生活の一刻も早い解消を図るため、応急仮設住宅について、（一社）プレハブ建築協会に対し、県からの要請があり次第、速やかに対応できるよう対応準備を要請した。13市町村（西原村、甲佐町、益城町、嘉島町、宇土市、宇城市、御船町、南阿蘇村、大津町、山都町、熊本市、阿蘇市、氷川町）において1,192戸の建設に着手（同年5月16日時点）しており、市町村からの要望に応じて速やかに建設に着手予定である。
　民間賃貸住宅については、同年4月17日に、不動産業界団体に対し、被災者に対する民間賃貸住宅の情報提供等に関して必要な協力を要請した。さらに、同年5月9日に、応急仮設住宅としての民間賃貸住宅の借上げについての必要な協力を再度要請した。民間賃貸住宅の空室提供については、県からの協力要請を受けた不動産業界団体において情報提供が進められており、被災者の申し込みを受けた2,526戸が熊本県内で順次提供（同年5月16日集計）されている。
　公営住宅等については、同年4月18日に、全国の都道府県等に対し、被災者の一時的な住まいとして、公営住宅等の空き住戸の提供への協力を要請した。公営住宅等の空き住戸の提供については、全国で10,905戸（熊本県内では988戸、熊本県を含む九州全県では4,822戸）を確保し、1,025戸（熊本県内では442戸、熊本県を含む九州全県では913戸）の入居が決定している（同年5月16日集計）。

注7　熊本空港では2016年4月14日～28日まで24時間運用。大分空港では同年4月16日～19日まで24時間運用した後、4／22まで運用開始時間を1時間前倒し。
注8　2016年5月16日時点で6,505人・日が対応。
注9　2016年5月15日時点で2,138人・日が対応。■4　主要インフラの復旧状況
熊本地震により、道路の通行止めや回送中の九州新幹線の脱線が発生するなど、主要インフラ注10に甚大な被害をもたらし、交通網の寸断が発生した。
　余震が続いており予断を持つことは出来ないが、関係者による迅速な対応も奏功し主要インフラの復旧は急速に進んでいる。例えば、九州新幹線では、関係者の尽力もあり地震発生から13日後の4月27日には全線復旧を果たし、被災地復興に向けた大きな一歩となった。
　復旧状況を示すために、2度目の震度7の地震から2日が経過した2016年4月18日の主要インフラの状況と、地震発生から約一ヶ月が経過した同年5月16日時点の主要インフラの状況の比較を図表11に示す。
図表11　主要インフラの復旧状況
注10　新幹線、在来線、高速道路、空港、航路を代表的に示したもので、被災インフラはこの限りではない。■5　大規模被災インフラの復旧
　今回の熊本地震では多くのインフラが被災しており、中でも阿蘇大橋地区においては大規模な斜面崩壊が発生し、国道57号・325号が通行止め、JR豊肥線が運転休止状態となった。当該地区においては、新たに国直轄の砂防事業による斜面対策を実施することとしたほか、2016年5月13日には国道325号阿蘇大橋についても、直轄代行により整備することを決定した。対策にあたっては、崩壊した斜面の安定化と国道及び鉄道の一体的復旧が必要であり、国の技術力の総力を結集して早期の復旧・供用を目指している。
　また、政府は、熊本地震による災害を大規模災害復興法に基づく非常災害に指定注11し、被災地方公共団体が管理する橋やトンネル、道路などの復旧工事を国が代行できるようになった。これにより、熊本県からの要請があった俵山トンネルを含む県道熊本高森線と、南阿蘇村から要請のあった阿蘇長陽大橋を含む村道栃の木～立野線について、国の直轄代行により実施することとし、早期復旧に全力で取組んでいる。

注11　平成28年熊本地震による災害についての非常災害の指定に関する政令（2016年5月10日閣議決定）に基づき指定■6　観光資源の復旧など観光復興への取組み
　観光業においては、旅館・ホテルの施設・設備への直接的被害のみならず、宿泊キャンセル等による間接的な被害も発生している。国土交通省は、九州観光復興に関する地域からの支援要望を踏まえて、資金面の対策や観光需要回復のための情報発信など、関係省庁等と連携して取り組んでいる。
　また、熊本を代表する観光資源であった熊本城とその周辺も大きな被害を受けた。
　国土交通省は、都市公園を所管する立場から、文化庁、熊本市、熊本県との連絡調整の会議を開催し、関係者と連携しながら、公園施設の災害復旧事業注12を支援していく予定である。
　こうした九州の観光復興の施策について、今後、「九州の観光復興に向けての総合支援プログラム」が政府として早急にとりまとめられる予定であり、地方公共団体と緊密に連携して、1日も早い観光の復興に取り組んでいる。

注12　「激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律」に基づき、平成28年熊本地震を激甚災害として指定（2016年4月25日閣議決定）。これにより、公園施設を含む公共土木施設等の災害復旧事業について地方公共団体の費用負担が軽減。■7　補正予算
　インフラの復旧や仮設住宅の整備、被災者の生活再建等を後押しするため、総額7,780億円の補正予算が2016年5月17日に成立した。■8　おわりに
　これまで記載してきたように、国土交通省は、発災直後から、全国からTEC-FORCE等を被災市町村に派遣するとともに、救命救出活動、被災者支援物資の搬送、大規模な土砂災害への対応、建築物の危険度判定や生活再建支援、インフラの復旧等に取り組んでいる。
　また、被災者支援のため、避難者用にホテル・旅館や船舶の柔軟な活用を進めるとともに、仮設住宅供給体制の準備や公営住宅の確保等を実施している。
　安全・安心の確保は、あらゆる経済活動や国民生活の基本であり、社会資本の本来機能である。脆弱な国土構造・地域構造を有する我が国においては、激甚化する自然災害や大規模災害に対応し、迅速な避難行動を促すソフト対策と相まってハードの計画的な充実が重要である。第II部　国土交通行政の動向
第1章　東日本大震災からの復旧・復興に向けた取組み
第1節　復旧・復興の現状と対応策
　東日本大震災からの復興の加速は、国土交通省の最優先課題の一つである。発災当初は約47万人に上った避難者は減少したが、今なお、17万1千人もの方々注1が47都道府県、1,138市区町村注2において避難生活を続けられている。震災から5年が経過し、平成28年4月から「復興・創生期間」という新しいステージが始まった。国土交通省としては、復旧・復興の一段の加速化を図り、被災地の方々に復興を実感していただけるよう、総力を挙げて取り組んでいく。
　また、国土交通省は、地方整備局、地方運輸局、気象庁、海上保安庁等のそれぞれの現場において、被災地の声をしっかりと受けとめ、国土交通省が一丸となって、現場の要望に迅速に対応することとしている。その取組みの一つとして、25年1月に、3人の大臣政務官ごとに担当する県を決めた「被災地要望対応支援チーム」を省内に設置し、被災地からの要望にきめ細かく対応している。
　道路・港湾等の基幹インフラの応急復旧はほぼ完了し、本格復旧についても順調に進んでおり、インフラ工程表に基づき事業を確実に実行していく。また、住宅再建・復興まちづくりについても、「住まいの復興工程表」に沿って着実に進捗しており、引き続き、現地へのきめ細やかな支援等を実施していく。また、被災地の観光振興、地域公共交通の確保にも取り組んでいく。
図表II-1-1-1　公共インフラの本格復旧・復興の進捗状況（平成28年3月末時点）
注1　170,841人。平成28年3月10日時点。復興庁調べ。
注2　平成28年3月10日時点。復興庁調べ。第2節　インフラ・交通の着実な復旧・復興
（1）総論
　国土交通省が所管する公共インフラについては、応急復旧段階から本格復旧・復興段階へ移行し、復興の事業計画及び工程表に基づき、着実に整備を推進している。今後も、被災地の要望を踏まえつつ、東北の復興を一日でも早く実現するよう取り組んでいく。
（2）海岸対策
　海岸堤防等の本復旧・復興工事は、平成28年3月末時点において、復旧・復興工事を行う677の地区海岸のうち、550地区で着工、152地区で完了している。その内、国施工区間（国が災害復旧を代行する区間を含む）約40kmについては、約36kmの区間において施工を完了し、おおむね29年3月末までの完了を目指している。また、復旧に期間を要する湾口防波堤についても、まちづくりや産業活動に極力支障が生じないよう、計画的に復旧を進め、おおむね31年3月末までの完了を目指している。
　これらの工事を進める際には、津波が越流した場合であっても堤防の効果が粘り強く発揮できるような構造を、可能な限り取り入れることとしており、宮城県岩沼市において堤防と一体的な盛土や植生を配置した「緑の防潮堤」を整備している。また、災害廃棄物を堤防盛土材として積極的に活用するとともに、周辺の景観や自然環境にも十分配慮することとしている。
（3）河川対策
　被災した国管理区間の河川管理施設については、被災前と同程度の安全水準を確保する本復旧工事が完了している。引き続き、本復旧工事に加えて必要な地震・津波対策を実施する。
（4）下水道
　被災した下水処理場122箇所（福島県内の避難指示区域等内に位置する7箇所を除く）については、被害が甚大であった仙台市南蒲生浄化センターが平成27年度末に復旧し、汚水の発生がない2箇所を除くすべての被災処理場120箇所が、27年度末までに通常レベルの処理まで復旧済である。また、福島県の「避難指示解除準備区域」に位置する処理場のうち、2箇所は本復旧済みである。被災した下水管680kmについては、28年3月末現在、669kmの本復旧が完了している。引き続き、復興計画と整合を図りつつ、耐震化、耐津波化の実施と合わせ、早期の復旧・復興を目指すこととしている。
（5）土砂災害対策
　阿武隈川水系等の地域における被災地の復興に不可欠な重要交通網等を保全するための土砂災害対策については、平成27年度までに完了した。引き続き、東日本大震災で土砂災害が発生した箇所等における土砂災害対策を推進していく。
（6）道路
　道路については、1)高速道路は、平成27年3月1日に全線開通した常磐自動車道について、全線開通後、多くの区間で交通量が1万台／日以上となるなど、堅調に利用が図られているとともに、福島県浜通りを中心とした常磐自動道沿線地域において企業立地の増加、雇用拡大に貢献している。さらに、追加ICの大熊IC、双葉ICについては、同年6月12日に事業化した。2)直轄国道は、24年度末までに本復旧をおおむね完了（なお、国道45号の橋梁等大規模な被災箇所については、復興計画等を踏まえて復旧）、3)復興道路・復興支援道路についてはトンネル、橋梁等の主要構造物に本格着手しており、新たに事業化した区間を含め、民間の技術力を活用した事業推進体制（事業促進PPP）を活用しつつ、工事の全面展開を図っている。震災後に事業化された復興道路・復興支援道路のうち15区間・110kmにおいて開通見通しが確定した。
（7）鉄道
　東日本大震災により被災した路線のうち、三陸鉄道については26年4月、石巻線については27年3月、仙石線については同年5月に全面復旧した。また、大船渡線及び気仙沼線については、当面の公共交通を確保するため、仮復旧としてBRT注1が運行されてきたところ、復旧方針についてハイレベルで議論するため、27年6月に国土交通副大臣を座長とする沿線自治体首長会議を開催した。同年7月の第2回会議において、JR東日本から、BRTによる本格復旧の提案があり、同年12月の第3回会議において、大船渡線については、BRTによる本格復旧の受け入れが合意され、気仙沼線については、南三陸町と登米市においてはBRTによる本格復旧を受け入れることで合意し、気仙沼市においては引き続き議論を継続することとなった。その後、28年3月に気仙沼市が受け入れを表明したことから、気仙沼線についても、BRTによる本格復旧がなされることとなった。これにより、運休区間が残っているのはJR東日本の2路線（JR山田線、常磐線）となった。
　山田線については、27年2月にJR東日本から三陸鉄道への運営移管についてJR東日本及び地元自治体等関係者が合意、同年3月に復旧工事に着手し、30年度末の復旧を目指して工事が進められているところである。
　常磐線については、27年3月に『将来的に全線で運行を再開させる』との方針を決定し、28年3月には、開通時期が明らかとなっていなかった浪江～富岡駅間について、31年度末までの開通を目指すこととした。これにより、常磐線の全線開通の見通し注2が明らかとなった。
（8）港湾
　港湾については、産業・物流上、特に重要な港湾施設の災害復旧事業が平成26年度でおおむね完了した。引き続き湾口防波堤等の復旧を計画的に推進するとともに、経済復興の礎となる岸壁・防波堤等の港湾施設の整備を行った。海上保安庁では、東日本大震災により被災した航路標識158基のうち、復旧が完了していない16基（28年3月時点）については、今後、港湾や防波堤の復旧に合わせて復旧していくこととしている。
　また、東日本大震災により発生した災害廃棄物の処理を進めるため、仙台塩釜港石巻港区と茨城港常陸那珂港区において海面処分場を整備し、仙台塩釜港石巻港区においては、25年2月より、茨城港常陸那珂港区においては、24年7月より災害廃棄物等の埋立処分を実施した。

注1　Bus Rapid Transitの略で、バス専用道路を走行することにより通常の路線バスより速達性・定時性を向上させた交通システム
注2　JR常磐線の開通の見通し
　浜吉田～相馬駅間…平成28年12月末までに運転再開（27年11月26日JR東日本公表）
　原ノ町～小高駅間…2016年（平成28年）春までに開通（27年3月10日「JR常磐線の全線開通に向けた見通し等について」）
　小高～浪江駅間…遅くとも2年後（平成29年春）の開通を目指す（同上）
　富岡～竜田駅間…2017年（平成29年）内の開通を目差す（28年2月23日浜通りの復興に向けたJR常磐線復旧促進協議会にてJR東日本報告）
　浪江～富岡駅間…2019年度（平成31年度）末までの開通を目指す（28年3月10日「JR常磐線の全線開通の見通しについて」）第3節　復興まちづくりの推進・居住の安定の確保
　被災者が住まいの確保について見通しを持てるよう、地方公共団体からの報告に基づき、民間住宅等用宅地の供給及び災害公営住宅の整備の見通しを取りまとめた「住まいの復興工程表」を踏まえ、復興まちづくりの推進・居住の安定の確保に取り組んでいる。被災地における復興事業が本格化する中、被災市町村における人員やノウハウの不足を補い、円滑に事業を進める必要がある。
　このため、被災地方公共団体等への人的支援や、被災地方公共団体の発注業務の負担を軽減する発注方式の導入、（独）都市再生機構の活用等により、事業の推進を支援しているほか、事業の効率的な実施のための手続に関する通知等による技術的支援や、支援施策を取りまとめたウェブサイト「復興まちづくり情報INDEX」の公開等による情報提供を行っている。
（1）復興まちづくりの推進
　復興まちづくりにおいては、住民の居住に適切でないと認められる区域内にある住居の集団的移転を支援する防災集団移転促進事業や、津波被災市街地における現地再建や、高台等への移転先の宅地整備等を行うにあたって、宅地と道路等の公共施設を一体的に整備するなど総合的なまちづくりを支援する被災市街地復興区画整理事業等を実施している。
　平成28年3月末時点で、防災集団移転促進事業については、「住まいの復興工程表」に基づき実施が予定されている331のすべての地区において事業着手の法定手続である大臣同意に至っており、328地区において造成工事に着手し、266地区で造成工事が完了している。また、土地区画整理事業については、「住まいの復興工程表」に基づく50地区すべてにおいて、事業認可、工事着手に至っており、8地区で造成工事が完了している。
（2）居住の安定の確保
　居住の安定を迅速に確保するため、自力での住宅再建・取得が可能な被災者に対しては、（独）住宅金融支援機構による災害復興住宅融資について融資金利の引下げ等を行っているほか、宅地に被害が生じた場合についても支援するため、災害復興宅地融資を実施している。また、既往の貸付けについても、最長5年間の払込み猶予・返済期間の延長や、猶予期間中の金利引下げ措置を実施している。
　また、自力での住宅再建・取得が困難な被災者に対しては、地方公共団体が公営住宅（災害公営住宅）の供給を進めており、その整備等に要する費用や入居者を対象とした家賃減額に要する費用に対する助成の拡充を行っているほか、入居者資格要件や譲渡に係る特例措置を講じている。
　さらに、福島第一原子力発電所事故に係る対応として、避難指示区域に居住していた方々（避難者や帰還者）について、災害公営住宅の入居等に関し、災害による被災者と同様の措置をとることにより、居住の安定の確保を図ることとしている。
図表II-1-3-1　災害公営住宅の整備状況（H28.3.31）第4節　地域公共交通の確保と観光振興
（1）地域公共交通の確保
　東日本大震災によって被害を受けた地域公共交通に対しては、地域公共交通確保維持改善事業を活用して被災地のバス交通、乗合タクシー等の確保・維持を支援するため、同事業の補助要件の緩和等の特例措置を講じている。具体的には、地域をまたがる幹線バス交通ネットワークの確保・維持、また、避難所・仮設住宅・残存集落や新規住宅、病院、商店、公的機関等の間の日常生活の移動確保を目的とする地域内のバス交通等の確保・維持について支援している。
（2）観光振興
　震災後の外国人旅行者の落ち込みが大きい東北の訪日需要の回復のため、海外主要市場における風評被害の払拭と当該地域の観光振興のためのPR等を継続して実施した。
　具体的には、海外消費者向けには、日本政府観光局のウェブサイト上等により空間放射線量等についての正確な情報発信や、観光地としての魅力を訴求するため、東北地域へ海外のメディアの招請、SNSを利用した東北の情報発信を実施。また、海外旅行会社向けには、東北地域への招請を行い、旅行商品の造成支援や、海外旅行博覧会等において、東北地域の観光情報の発信等を行った。
　国内観光需要の回復のために様々な取組みを実施しているが、特に、太平洋沿岸エリアにおいて、復興及び風評払拭のための広報展開、震災の記憶の風化防止、観光における復興のための地域体制づくり促進や、地域ならではの旅行商品・復興ツアーの造成促進等、発地・受地双方の取組みに対する支援を実施した。また、福島県の観光における早期復興を最大限に促進するため、同県が実施する風評被害対策及び震災復興に資する観光関連事業に対して補助を行った。
　観光庁の宿泊旅行統計調査によると、東北6県注1の27年年間値注2では、延べ宿泊者数が、約3,251万人泊となり、震災前の22年と比べて7.5％増であった。ただし、観光客中心の施設注3の延べ宿泊者数でみると、22年と比べ13.3％減となり、震災の傷跡が大きく国内の好況がまだ十分に浸透していない。注4

注1　東北6県：青森、岩手、宮城、秋田、山形、福島。
注2　暫定値
注3　観光客中心の施設とは、宿泊者数のうち観光目的の宿泊者が全体の50％以上と回答した施設。
注4　平成22年3月分調査以前は、従業者数10人以上の施設のみ調査対象としていたため、平成27年の数値についても従業者数10人以上の施設の延べ宿泊者数を用いている。第5節　復興事業の円滑な施工の確保
　被災地の復旧・復興事業についても、道路、鉄道等基幹インフラの復旧は着実に進んでおり、住宅再建・まちづくりについては、おおむね「住まいの復興工程表」どおりに進んでいる。
　入札不調については総じて減少してきており、不調になった案件についても、再発注時に市場の実勢を反映した予定価格の見直しや適切な規模での発注等の工夫をすることにより、ほぼ契約に至っている。
　国土交通省では、復旧・復興事業の円滑な施工確保を図るため、「復興加速化会議」（平成25年3月以降6回開催）や「復旧・復興事業の施工確保に関する連絡協議会」（23年12月以降8回開催）において、関係機関や関係業界と連携しながら必要な対策を講じてきた。この中では、実勢価格に応じた予定価格の設定のため、被災三県の公共工事設計労務単価を25年4月より4度にわたり引き上げ、被災地の施工実態を踏まえた復興歩掛や復興係数の導入を行ったほか、国や県により生コンクリート公共プラントを設置した。
　さらに、本格化している災害公営住宅整備や学校、庁舎、病院等の公共建築工事についても、実勢価格や現場実態を的確に予定価格に反映させるため、災害公営住宅に係る標準建設費の特例措置の継続や、「営繕積算方式」等の普及を図るとともに、復興庁等と連携した公共建築相談窓口における発注段階からの個別相談への丁寧な対応などにより、円滑な施工確保対策の取組みを進めている。
図表II-1-5-1　公共建築相談窓口における対応状況（全国集計）第6節　福島の復興・再生等
　東京電力（株）の福島第一原子力発電所の事故発生を受け、避難指示区域からの避難者数は、約7万人注1、いわゆる自主避難者も含め福島県全体の避難者数は、約9.7万人注2に及んでいる（復興庁調べ）。政府としては、田村市、川内村及び楢葉町の避難指示解除に続き、他の市町村においても避難指示解除に向けた動きが本格化していることを踏まえ、一日も早い住民の方々の生活再建や地域の再生を可能にしていくため、早期帰還支援策や新生活支援を深化するとともに、事業・生業や生活の再建・自立に向けた取組みを拡充していく必要がある。

　国土交通省としては、「早期帰還・定住プラン（25年3月策定）」、「福島復興再生特別措置法」に基づく「避難解除等区域復興再生計画（26年6月改定）」や「原子力災害からの福島復興の加速に向けて（27年6月改定）」等を踏まえ、工程表に基づくインフラ復旧や避難者向けの高速道路無料措置、風評被害の払しょく等への取組みを通じて、避難されている方々の一日も早い帰還を実現していく。


注1　平成27年9月5日現在。
注2　平成28年3月28日現在。
第7節　東日本大震災を教訓とした津波防災地域づくり
　東日本大震災の教訓を踏まえ、「津波防災地域づくりに関する法律」が平成23年12月に成立・施行された。同法は、最大クラスの津波が発生した場合でも「人の命が第一」という考え方で、ハード・ソフトの施策を組み合わせた「多重防御」の発想による津波災害に強い地域づくりを推進するものである。
　国土交通省では、津波災害に強い地域づくりのため、地方公共団体に対する支援として、同法の施行に関する技術的助言を通知するとともに、津波浸水想定の設定に関する手引きの公表、津波浸水想定に係る相談窓口の開設、科学的知見の蓄積が十分でない日本海における最大クラスの津波断層モデルについて「日本海における大規模地震に関する調査検討会」報告書の公表等の技術的支援を行っている。
　これまでに27府県において、最大クラスの津波を想定した津波浸水想定が公表されている（28年3月末時点）。また、26年3月以降、徳島県、山口県及び静岡県（東伊豆町、河津町）において津波災害警戒区域が指定され、5市町において津波防災地域づくりを総合的に推進するための計画（推進計画）が作成されている。
　被災地においては、24地区で、「一団地の津波防災拠点市街地形成施設」が都市計画決定される（27年3月末時点）など、「津波防災地域づくりに関する法律」を活用した復興の取組みも進められているところである。
　今後とも、地域ごとの特性を踏まえ、既存の公共施設や民間施設も活用しながら、海岸堤防等のハード整備や避難訓練等のソフト施策を組み合わせることにより、国民の命を守るための津波防災地域づくりを積極的に推進していく。第2章　時代の要請にこたえた国土交通行政の展開
第1節　国土政策の推進
　総合的な国土の形成に関する施策の指針として、国土形成計画（全国計画）（平成20年（2008年）閣議決定）及び全国8ブロックの広域地方計画（21年（2009年）大臣決定）、並びに第四次国土利用計画（全国計画）（20年（2008年）閣議決定）に基づき、総合的な国土政策を推進してきた。
　国土交通省では、急激な人口減少・少子化や巨大災害の切迫等、国土を取り巻く厳しい状況変化に対応するため、国民と危機感を共有し、中長期（おおむね2050年）を見据えた国土・地域づくりの理念を示す「国土のグランドデザイン2050」を、26年7月に発表した。これも踏まえ、27年8月に、今後おおむね10年間を計画期間とする国土形成計画（全国計画）及び国土利用計画（全国計画）の変更について閣議決定を行った。
　新たな国土形成計画（全国計画）では、地域の多様な個性に磨きをかけ、地域間のヒト、モノ、カネ、情報の活発な動き（対流）を生み出す「対流促進型国土」の形成を国土の基本構想とした。そして、対流を生み出すための国土構造、地域構造として、生活サービス機能をはじめとした各種機能を一定の地域にコンパクトに集約し、各地域をネットワークで結ぶ「コンパクト＋ネットワーク」を提示した。「対流促進型国土」及びそのための「コンパクト＋ネットワーク」の形成は、各地域の固有の自然、文化、産業等の独自の個性を活かした、これからの時代にふさわしい国土の均衡ある発展の実現につながるものである。また、同計画では、地方から東京圏への若年層を中心とする人口の流出超過が継続する一方、東京には依然として過密の問題が存在し、首都直下地震等大規模災害の切迫等の課題も踏まえ、東京一極集中の是正が位置づけられている。
　第五次国土利用計画（全国計画）では、国土の安全性を高め、持続可能で豊かな国土を形成する国土利用を目指している。
　両計画の進捗状況を管理するとともに、有効な推進方策を検討するため、28年2月に国土審議会に計画推進部会を設置し、対流促進型国土の形成に向けた検討に着手した。また、全国計画を踏まえて、同年3月には、各ブロックの広域地方計画を改定した。さらに、国土利用計画（都道府県計画）の変更に向けた検討が進められている。第2節　社会資本の老朽化対策等
（1）国土交通省インフラ長寿命化計画（行動計画）
　我が国では、昭和39年の東京オリンピック以降に整備された首都高速1号線等、高度成長期以降に整備したインフラが今後一斉に老朽化し、今後20年間で、建設後50年以上経過する施設の割合が加速度的に高くなる見込みである。例えば、道路橋は、その割合が平成25年3月の約18％から、10年後には約43％、20年後には約67％と急増する（図表II-2-2-1）。このように一斉に老朽化するインフラを戦略的に維持管理・更新することが求められる。
図表II-2-2-1　社会資本の老朽化の現状
　このため、25年10月には、「インフラ老朽化対策の推進に関する関係省庁連絡会議」が設置され、同年11月、政府、地方公共団体等における、あらゆるインフラを対象にした今後の取組みの全体像を示すものとして、「インフラ長寿命化基本計画」が決定された。
　これを受けて、国土交通省では、全府省庁に先駆けて、26年5月、「国土交通省インフラ長寿命化計画（行動計画）」を決定し、基本計画に基づく具体的な取組みを確定・見える化し、メンテナンスの指針として、メンテナンスサイクルの構築に向けた道筋を提示した（図表II-2-2-2）。
図表II-2-2-2　国土交通省インフラ長寿命化計画（行動計画）の概要と行動計画を踏まえた取組み
　具体的には、1)定期的な点検を行い、必要な修繕・更新を実施するとともに、その情報をカルテとしてデータベース化し、メンテナンスサイクルを構築する、2)メンテナンス技術によるコスト縮減と予防保全の考え方に基づく長寿命化を戦略的に進めることで、今後のメンテナンスに係る中長期的なトータルコストを縮減・平準化する、3)インフラの大部分を管理する地方公共団体等の取組みを進めるため、防災・安全交付金による財政支援や研修等の人的支援を実施する、が挙げられる。
　また、これらの取組みを推進するため、27年9月に閣議決定した第4次社会資本整備重点計画では、「社会資本の戦略的な維持管理・更新を行う」ことを1つ目の重点目標として掲げ、個別施設ごとの長寿命化計画（個別施設計画）の策定率（32年度に100％）をはじめとする指標を設定するなど、インフラ老朽化対策に重点的に取り組むこととしている。
　27年12月には、行動計画に基づくインフラ老朽化対策の進捗状況を見える化するため、行動計画のフォローアップを初めて行った。国土交通省は、必要なインフラが持続可能なものとして維持されるよう、引き続き老朽化対策について、重点的・計画的に取り組んでいく。
（2）メンテナンス産業の育成・拡大
　社会資本整備審議会・交通政策審議会の下に設置された社会資本メンテナンス戦略小委員会において、平成25年12月の「今後の社会資本の維持管理・更新のあり方について」の答申を踏まえ、26年度には、施策の具体化に向け引き続き検討すべき事項について調査・審議がなされ、1．「点検・診断に関する資格制度の確立」、2．「維持管理を円滑に行うための体制、地方公共団体等の支援方策」、3．「維持管理・更新に係る情報の共有化・見える化」について、今後の方向性に関する提言が取りまとめられた。
　このうち、1．「点検・診断に関する資格制度の確立」については、業務内容に応じた必要な知識・技術等を定めた「公共工事に関する調査及び設計等の品質確保に資する技術者資格登録規程」を26年11月に告示し、民間資格の登録制度を創設するとともに、登録された点検・診断等の資格を27年度発注業務から活用している。
　また、維持管理と表裏一体の関係である新設・改築分野の計画・調査・設計業務についても、27年10月に同規程を改正し登録制度の対象としたところである。
　2．「維持管理を円滑に行うための体制、地方公共団体等の支援方策」については、民間企業の技術・ノウハウやスケールメリットを活かして、効率的な維持管理を図るため、複数の分野や施設の維持管理業務を包括的に民間に委託する手法について、地方公共団体と協力して具体的な検討を進めている。
　3．「維持管理・更新に係る情報の共有化・見える化」については、各分野で25年度以降に開始された新たな基準にもとづく施設の点検が一巡し、多くの施設の健全性が明らかになる最初の5年間に、社会資本の維持管理情報のうち特に重要な情報の見える化を行っていく。
　また、インフラメンテナンス産業の育成・活性化を図るため、産学官が一丸となって取り組むプラットフォームとなる「インフラメンテナンス国民会議（仮称）」の28年度創設に向けて、意見交換会を開催し検討を開始した。
　以上の取組み等により、メンテナンス産業の育成・活性化、及び地域産業化を図っていく。
図表II-2-2-3　各分野における点検実施状況等の公表状況
（3）モニタリング技術の開発・導入
　社会インフラの状態の効率的な把握を可能とするモニタリング技術の開発・導入の推進に向け、平成25年10月に開催した「社会インフラのモニタリング技術活用推進検討委員会」において、現場ニーズとシーズのマッチングや、有効性の評価・分析を行うため、モニタリング技術の現場実証に係る検討を行った。26年9月より公募を開始し、現場実証等を進めている。
（4）ロボットの開発・導入
　今後増大するインフラ点検を効果的・効率的に行い、人が近づくことが困難な災害現場の調査や応急復旧を迅速かつ的確に実施する実用性の高いロボット開発・導入を推進している。第3節　社会資本整備の推進
　社会資本整備重点計画は、「社会資本整備重点計画法」に基づき、社会資本整備事業を重点的、効果的かつ効率的に推進するために策定する計画である。
　平成27年9月に第4次社会資本整備重点計画（27～32年度）が閣議決定された。同計画では、厳しい財政制約の下、1)切迫する巨大地震や激甚化する気象災害、2)加速するインフラ老朽化、3)人口減少に伴う地方の疲弊、4)激化する国際競争という4つの構造的課題に対応するため、社会資本のストック効果の最大化を図ることを基本理念とし、「既存施設の有効活用（賢く使う）」や「集約・再編」を進めながら、ストック効果の高い事業に「選択と集中」を徹底することとしている。また、今回初めて、社会資本整備を支える現場の担い手・技能人材の安定的な確保・育成を位置付け、計画的な社会資本整備の実施及び担い手の確保育成の観点から、安定的・持続的な公共投資の見通しの確保が重要であるとしている。さらに、中長期的な見通しを持った社会資本整備を進めていくため、4つの重点目標（「社会資本の戦略的な維持管理・更新を行う」、「災害特性や地域の脆弱性に応じて災害等のリスクを低減する」、「人口減少・高齢化等に対応した持続可能な地域社会を形成する」、「民間投資を誘発し、経済成長を支える基盤を強化する」）と13の政策パッケージを設定するとともに、代表的な指標についてはKPI（Key Performance Indicator）として位置づけた。
　計画の達成状況等を把握し、改善検討を行うため、社会資本整備審議会・交通政策審議会交通体系分科会計画部会において今後適切にフォローアップを実施することとしており、その一環として、同年12月に計画部会の下に専門小委員会を設置し、ストック効果の最大化・見える化の検討に着手した。
　また、第4次社会資本整備重点計画に基づき、各地方の特性に応じて重点的、効率的、効果的に社会資本を整備するための計画として「地方ブロックにおける社会資本整備重点計画」を28年3月に策定した。
図表II-2-3-1　第4次社会資本整備重点計画第4節　交通政策の推進
■1　交通政策基本法に基づく政策展開
　平成25年12月、「交通政策基本法」が公布・施行された。同法に基づき、国土交通省の交通政策審議会・社会資本整備審議会における審議等を経て、27年2月に、「交通政策基本計画」を閣議決定した。
　「交通政策基本計画」は、26年度から32年度までを計画期間としており、「交通政策基本法」の規定に則り、基本的な方針、施策の目標、政府が総合的かつ計画的に行うべき施策等について定めている。具体的には、基本的方針として、A）「豊かな国民生活に資する使いやすい交通の実現」、B）「成長と繁栄の基盤となる国際・地域間の旅客交通・物流ネットワークの構築」、C）「持続可能で安心・安全な交通に向けた基盤づくり」の3つの柱を掲げるとともに、それぞれについて、施策目標を4つずつ設定した上で、具体的な施策を提示している。また、同計画のフォローアップに際して取組みの進度を確認するための数値指標を定めるとともに、AからCの3つの柱に沿った施策を進めるに当たって留意すべき事項等を示している。
　さらに、27年6月には、「交通政策基本法」に基づき、初の「交通政策白書」を閣議決定・国会報告した。「交通政策白書」は、交通の動向並びに政府が交通に関して講じた施策及び交通に関して政府が講じようとする施策について、毎年、国会に報告するものであり、「交通政策基本計画」に掲げられた施策や数値目標の進捗状況のフォローアップも行っている。
　今後は、毎年度作成する「交通政策白書」を活用しつつ、同計画のフォローアップ等を適切に行い、同計画の着実な推進を図ることとしている。
図表II-2-4-1　交通政策基本計画の概要■2　地域公共交通ネットワークの再構築
　人口減少、少子高齢化が進展する中、特に地方部においては、公共交通機関の輸送人員の減少により、公共交通ネットワークの縮小やサービス水準の一層の低下が懸念されている。一方で、地域公共交通は、特に自動車を運転できない学生、高齢者等にとって必要不可欠な存在であり、また、地域の活力を維持し、強化するためには、コンパクトなまちづくりと連携して、地域公共交通の充実を図ることが重要である。
図表II-2-4-2　地域公共交通の現状と課題
　こうした情勢を踏まえ、平成26年に「地域公共交通の活性化及び再生に関する法律」を改正し、地域の総合行政を担う地方公共団体が先頭に立って、関係者と適切に役割分担しながら、まちづくりや観光振興等の観点も踏まえつつ、地域にとって最適な交通ネットワーク及び交通サービスを合意の下で実現していくための枠組みを構築した。
図表II-2-4-3　改正地域公共交通活性化再生法（平成26年５月成立）の概要
　同法に基づき、27年度末までに92件の地域公共交通網形成計画が国土交通大臣に送付されたほか、岐阜市において、JR岐阜駅をハブターミナルとするバス路線の再編を内容とする、地域公共交通再編実施計画が国の認定を受けるなど、持続可能な公共交通ネットワークの形成に向けた取組みが本格化している。
　また、27年には（独）鉄道建設・運輸施設整備支援機構が地域公共交通ネットワークの再構築を図る事業を行う新たな会社に出資等を行う制度を創設し、支援の多様化・充実を図った。
　国土交通省としても、引き続き地方公共団体の取組みに対し、必要な支援を行っていく。■3　総合的な物流政策の推進
　グローバル・サプライチェーンの深化や地球温暖化対策及び安全・安心の確保の必要性の高まりなど、我が国の物流を取り巻く社会経済情勢に迅速かつ的確に対応するため、平成25年6月に「総合物流施策大綱（2013-2017）」を閣議決定した。同大綱に基づき、関係省庁が連携して、総合的・一体的に物流政策の推進を図っているところであり、「国土のグランドデザイン2050」、「国土形成計画」、「社会資本整備重点計画」、「交通政策基本計画」等の計画・方針と一体となって取組みを進めている。
　我が国の物流サービスは、トラック輸送を主体として、定時性、安全性、安定性、信頼性、荷主のオーダーに徹底的に応じるサービス等、きめ細かく、質の高い水準となっており、製造業のジャスト・イン・タイムを支え、コンビニエンスストア等の流通業の発展、宅配サービス等による国民生活の利便性の向上に貢献してきた。一方で、近年、人口減少・少子高齢化の進行、情報通信技術（ICT）等の革新、災害リスクの高まり、貨物の小口化・多頻度化の一層の進行と顧客ニーズの多様化等、物流を巡る社会経済情勢は大きく変化している。さらに、物流分野においては、特に労働力不足が顕在化し課題となっており、トラックドライバーの高齢化が進行しているほか、中長期的には人材の確保が更に困難になる可能性があり、早急に対策を講じる必要がある。
　このような状況を踏まえ、今後の物流政策の基本的な方向性等について審議を行うため、交通政策審議会交通体系分科会物流部会を新たに設け、社会資本整備審議会道路分科会基本政策部会と合同して審議を行い、27年12月に国土交通大臣に対し答申が行われた。同答申において提言されている「物流生産性革命の実現」と「未来へ輝く魅力的な物流への進化」を図るため、省力化と更なる効率化の促進、海外を含めた新たな市場の開拓や新たなサービスの展開等を進めるとともに、就業先としての魅力を向上させ、必要な人材を確保するための就業環境の整備、環境対策や災害対応力の強化等の社会的課題の解決への貢献等に取り組むこととしている。
　さらに、制度面の見直しを行い、同答申を実現する観点から、我が国の社会経済活動を支える重要な社会インフラである物流システムの更なる効率化・最適化に向けて、大規模物流センター等の物流拠点の高機能化に加え、国や自治体、荷主、物流事業者等の多様な関係者の連携を進めることなどにより、輸送を含めた物流ネットワーク全体の省力化・効率化を推進する枠組みを整備するため、「流通業務の総合化及び効率化の促進に関する法律の一部を改正する法律案」を28年2月に国会に提出した。第5節　海洋政策（海洋立国）の推進
■1　海洋基本計画の着実な推進
　四方を海に囲まれている我が国は、広大な海をフロンティアとして認識し、真の「海洋立国」を実現していく必要があることから、海洋に関する行政分野の多くを所管する国土交通省では「海洋基本法」に基づく「海洋基本計画」の下、関係機関と連携しつつ、海洋政策を推進している。
　具体的には、海洋再生可能エネルギーの利活用や海洋資源等の開発・利用、海洋開発人材の育成、エネルギー等の効率的な海上輸送、海洋産業の振興、海洋権益の保全に資する海洋調査等に取り組んでいる。さらに、平成27年6月には総合海洋政策本部において、「海洋基本計画」を踏まえた「海洋管理のための離島の保全・管理のあり方に関する基本方針」が改正され、本方針も踏まえ、戦略的海上保安体制の構築、排他的経済水域の根拠となる低潮線注の保全及び南鳥島・沖ノ鳥島の活動拠点整備などの環境整備を推進している。この他、同年10月には「我が国の北極政策」が総合海洋政策本部決定され、これを踏まえ北極海航路の利活用のための環境整備等も進めているところである。
　また、27年の「海の日」には、20回目の節目を迎えたことを記念するとともに国民の海洋に関する理解と関心の増進を図るため特別行事を開催した。特別行事における総合開会式での安倍内閣総理大臣のスピーチでは、海洋開発技術者数を42年までに1万人とする目標を掲げるとともに、世界で初となる海上保安政策の修士課程を新たに開設することを表明された。加えて、国際海事機関（IMO）等との共催により日本初となる「IMO世界海の日パラレルイベント2015」を開催し、「海事の教育及び訓練」をテーマに国際シンポジウムを行い「横浜宣言」を取りまとめた。
図表II-2-5-1　海洋政策（海洋立国）の推進
注　海水面が最低水面に達した時の陸地と水面との境界をいう。■2　我が国の海洋権益の保全
（1）領海及び排他的経済水域における海洋調査の推進及び海洋情報の一元化
　我が国の領海及び排他的経済水域には、調査データの不足している海域が存在しており、海上保安庁では、この海域において、海底地形、地殻構造、領海基線等の海洋調査を重点的に実施し、船舶交通の安全や我が国の海洋権益の保全、海洋開発等に資する基礎情報の整備を戦略的かつ継続的に実施している。
　海上保安庁の自立型潜水調査機器（AUV）「ごんどう」による海底地形調査を実施した結果、平成27年5～6月には、鹿児島県トカラ群島宝島の北西約10kmの白浜曽根において、海底から熱水・ガスの湧出を示唆する記録を確認した。白浜曽根の熱水域は水深約80m～100mと、これまで東シナ海で発見されているものとしては極めて浅いことが特徴である。
　また、7月、11月には、沖縄県宮古島の北約120kmの第三宮古海丘において、噴火を伴う溶岩流の痕跡など海底火山地形であることを確認した。
　これらの発見・成果は、今後の火山活動解明のための基盤情報として活用が期待される。
　また、内閣官房総合海洋政策本部事務局の総合調整の下、海洋情報の所在を一元的に収集・管理・提供する「海洋情報クリアリングハウス」を運用している。さらに、海洋に関する様々な自然情報（海底地形、海流、水温等）や社会情報（港湾区域、漁業権区域等）を一般ユーザーが活用できるよう、地図上に自由に重ねて表示できるウェブサービス「海洋台帳」を運用している。
（2）大陸棚の限界画定に向けた取組み
　平成20年11月に我が国が国連海洋法条約に基づき、国連の「大陸棚限界委員会」へ提出した、200海里を超える大陸棚に関する情報について、同委員会は24年4月20日に勧告を採択した。勧告では、我が国の国土面積の約8割に相当する大陸棚の延長が認められ、26年10月、四国海盆海域と沖大東海嶺海域が日本の大陸棚として新たに政令で定められた。一方、一部海域では審査が先送りされたため、海上保安庁では、内閣官房総合海洋政策本部事務局の総合調整の下、関係省庁と連携して、引き続き、大陸棚の画定に向けた対応を行っていくこととしている。

（3）沖ノ鳥島の保全、低潮線の保全及び活動拠点の整備等1)沖ノ鳥島の保全
　沖ノ鳥島は、我が国最南端の領土であり、国土面積を上回る約40万km2の排他的経済水域の基礎となる極めて重要な島であることから、基礎データの観測・蓄積や護岸等の損傷について点検、補修等を行っている。引き続き、2つの小島だけでなく環礁全体の保全を図るため、国の直轄管理により十全な措置を講じる。
2)低潮線の保全
　「排他的経済水域及び大陸棚の保全及び利用の促進のための低潮線の保全及び拠点施設の整備等に関する法律（低潮線保全法）」等に基づき、全国185箇所の低潮線保全区域を政令で指定し、掘削等の行為規制を実施している。また、防災ヘリコプターや船舶等による巡視や衛星画像等を用いた低潮線及びその周辺の状況の調査を行い、区域内における制限行為の有無や自然侵食による地形変化を確認することにより、排他的経済水域及び大陸棚の基礎となる低潮線の保全を図るとともに、保全を確実かつ効率的に実施していくために、低潮線に関する各種情報を適切に管理している。
図表II-2-5-2　低潮線の保全
3)特定離島（南鳥島・沖ノ鳥島）における活動拠点の整備・管理
　「低潮線保全法」等に基づき、本土から遠隔の地にある南鳥島・沖ノ鳥島において、排他的経済水域及び大陸棚の保全及び利用に関する活動拠点として、船舶の係留・停泊、荷さばき等が可能となる港湾の施設を整備するとともに、国による管理体制の構築を図っている。第6節　領土・領海の堅守
（1）近年の現況
　近年、尖閣諸島周辺海域においては、中国公船等による領海侵入や中国・台湾活動家等による領有権主張活動が発生しており、特に平成24年9月以降、中国公船が荒天の日を除きほぼ毎日接続水域を航行し、毎月3回程度の頻度で領海侵入を繰り返している。加えて、同海域では外国漁船の活動も続いている。このような状況を受け、海上保安庁では、現場海域に巡視船を配備するなどし、我が国の領土・領海を断固として守りぬくとの方針の下、事態をエスカレートさせないよう、冷静に、かつ毅然とした対応を続けている。28年2月には、尖閣諸島周辺海域における中国公船への対応に万全を期すため、大型巡視船14隻相当による尖閣領海警備専従体制を確立した。
図表II-2-6-1　尖閣領海警備専従船（巡視船たらま・いけま・いらぶ）
　また、小笠原諸島周辺海域においては、26年9月以降、多数確認された中国サンゴ漁船は27年1月下旬を最後に確認されていないが、その後も、九州西方の我が国排他的経済水域において、検挙事案が発生するなど、依然として予断を許さない状況であることから、海上保安庁では、水産庁等の関係機関と連携の上、引き続き、警戒を緩めることなく厳正な監視取締りを行っている。
　さらに、東シナ海等の我が国排他的経済水域においては、外国海洋調査船による我が国の同意を得ない調査活動等も確認されており、海上保安庁では、関係機関と連携しつつ、巡視船等による中止要求や継続的な監視等、その時々の状況に応じて適切に対応を行っている。
　海上保安庁では、尖閣諸島周辺海域における領海警備や外国漁船取締りに万全を期すため、28年2月に尖閣専従体制を確立するとともに、離島・遠方海域を含めて全国の海上における様々な不審事象、不法行為等に隙のない十分な対応を行うため、戦略的海上保安体制の構築を着実に推進することとしている。
図表II-2-6-2　中国公船による接続水域入域・領海侵入隻数
（2）海上保安政策課程の創設
　国際社会全体の平和と繁栄のためには、平成25年12月に閣議決定された「国家安全保障戦略」にうたわれているとおり、「力ではなく、法とルールが支配する海洋秩序」の強化が極めて重要である。そのため、海上保安庁が各国海上法執行機関の能力向上を効果的に支援し、相互理解を深めることが、法とルールが支配する海洋秩序の強化に大いに貢献することとなると期待されている。
　このため、27年10月、海上保安庁及びアジア各国の海上保安機関の若手幹部職員を対象として、世界で初となる海上保安政策に関する修士レベルの教育を行う海上保安政策課程を開講した。
図表II-2-6-3　海上保安政策課程　開講式第7節　水循環政策の推進
■1　水循環基本計画の策定
　平成26年4月に公布、同年7月に施行された「水循環基本法」においては、水循環に関する施策の総合的かつ計画的な推進を図るため、「水循環基本計画」を定めることとされており、同年7月18日、水循環政策本部の第1回会合において、安倍内閣総理大臣より、27年夏までのできる限り早い時期にこれを策定することとする旨の指示を受けた。以降、水循環政策本部事務局では、有識者や広く国民の皆様から意見を聞き、各府省庁と十分に連携しながら「水循環基本計画」の検討を行い、同年7月10日に第2回目の水循環政策本部会合を経て閣議決定された。
　「水循環基本計画」では、流域の総合的かつ一体的な管理の枠組みとしての流域連携の推進、貯留・涵養機能の維持及び向上、水の適正かつ有効な利用の促進、健全な水循環に関する教育の推進や民間団体等の自発的な活動の促進、調査の実施や科学技術の振興、国際的な連携の確保及び国際協力の推進、国際的な連携の確保及び国際協力の推進、水循環に関わる人材の育成といった9つの施策について、それぞれ総合的かつ計画的に推進していくこととしている。
　特に、流域の森林、河川、農地、都市、湖沼、沿岸域等において、人の営みと水量、水質、水と関わる自然環境を良好な状態に保つ、又は改善するため、水循環に関する施策を通じ、関係者が連携して活動することを「流域マネジメント」として位置付け、これを推進するため、地域の実情に応じ、流域単位を基本として、「流域水循環協議会」を設置し、「流域マネジメント」の基本方針を定める「流域水循環計画」を策定し、関係する行政などの公的機関、事業者、団体、住民等が連携し、流域の適切な保全や管理等を実施するよう努めていく。
図表II-2-7-1　水循環基本法の概要■2　今後の水循環政策の取組み
　今後は、国土交通省においても、水循環政策本部の下で、水循環に関係する各府省庁と連携しつつ、地域レベルにおいても連携体制を構築しながら、「水循環基本計画」の様々な施策を効率的･効果的に推進していく。第8節　効率的・重点的な施策展開
■1　i-Constructionをはじめとした建設生産システムにおける生産性向上の取組み
　我が国の労働力人口が総じて減少する中で、社会資本のストック効果の最大化を図る効率的・効果的な社会資本整備や、将来にわたる社会資本の品質確保を実現するため、社会資本整備にかかる計画、設計、施工及び管理の各段階におけるコスト構造の改善に努めつつ、建設生産システムの省力化・効率化・高度化を通じた生産性向上に取り組む必要がある。国土交通省では、新技術・新工法の開発・活用、施工時期の平準化・適正工期の確保、コミュニケーションの円滑化、技術者・技能者の効率的活用等の観点から、生産性向上に資する様々な取組みを推進している。
　平成27年11月には、生産性の遅れている土工やコンクリート工等の分野について、ICTの全面的な活用、規格の標準化、施工時期の平準化の3つの施策に取り組むことで抜本的な生産性向上を図り、建設現場全体として技能労働者一人あたりの飛躍的な生産性の向上等を図るための新しい取組みであるi-Constructionを推進することとし、そのための基本方針や推進方策を検討するため、i-Construction委員会（委員長　三菱総合研究所理事長　小宮山　宏）を設置することを公表した。
　i-Construction委員会は同年12月から4回にわたって開催し、28年4月に幅広く頂いた意見を報告書として取りまとめた。
　この報告書を踏まえ、28年を「生産性革命元年」と位置づけ、国土交通省の総力を挙げ生産性の向上に向けて取り組み、建設現場における一人一人の生産性を向上させ、企業の経営環境を改善し、建設現場に携わる人の賃金の水準の向上を図るとともに安全性の確保を推進していく。■2　公共工事の品質確保と担い手の育成・確保
　現在及び将来にわたる公共工事の品質確保とその担い手の中長期的な育成・確保を目的として、平成26年6月に「公共工事の品質確保の促進に関する法律」（品確法）、「公共工事の入札及び契約の適正化の促進に関する法律」（入契法）及び「建設業法」が改正され（いわゆる「担い手三法の改正」）、同年9月には、「品確法」第9条に基づく「基本方針」及び入契法第17条に基づく「適正化指針」の改正について閣議決定された。また、27年1月には「品確法」第22条に基づく「発注関係事務の運用に関する指針（運用指針）」が策定された（公共工事の品質確保の促進に関する関係省庁連絡会議申合せ）。
　平成27年度は、運用指針を踏まえた発注事務の運用が開始され、入契法が全面施行となるなど、担い手3法の「本格運用元年」であり、市町村を含むすべての公共工事の発注者が本指針等を踏まえた具体的な取組みを進めることが求められている。
　今後、国土交通省では、各発注者において本指針を踏まえた発注関係事務が適切に実施されているか定期的に調査を行い、その結果を取りまとめ、公表することとしている。
図表II-2-8-1　「発注関係事務の運用に関する指針（運用指針）」の主なポイント
（1）発注者責務を果たすための取組み
　運用指針は、各発注者が、発注者の責務等を踏まえ、発注関係事務を適切かつ効率的に運用できるよう、「調査及び設計」、「工事発注準備」、「入札契約」、「工事施工」、「完成後」の各段階で取り組むべき事項や多様な入札契約方式の選択・活用について体系的にまとめられている。
　国土交通省では、本指針を踏まえた発注関係事務の適切な運用に向けて様々な取組みを行っている。
　「予定価格の適正な設定」については、特に、適正な積算に基づく設計書金額の一部を控除して予定価格とするいわゆる「歩切り」の根絶に向けた取組みとして、総務省とも連携しつつ、これまで4度にわたり、地方公共団体に対して、その実態や歩切りを行う理由等に関する調査を行い、歩切りを行っている地方公共団体に対しては、あらゆる機会を通じて早期に見直すよう求めてきた。その結果、平成27年1月時点で慣例や自治体財政の健全化等のため歩切りを行っていたすべての地方公共団体（459団体）が、平成28年4月時点で、歩切りを廃止することを決定した。また、積算に係る最新の各種基準・マニュアル類の整備・周知にも努めている。「適切な設計変更」については、設計図書に施工条件を適切に明示するとともに、必要があると認められたときは、適切に設計図書を変更することとし、設計変更業務の円滑化を図るため、「設計変更ガイドライン」を改定した。「施工時期等の平準化」については、計画的な発注の推進、適切な工期の設定、余裕期間制度の活用等により、施工時期の平準化に努めることとしている。
（2）多様な入札契約方式の活用
　「品確法」では、多様な入札契約方式の選択・活用（第14条）、段階的選抜方式（第16条）、技術提案・交渉方式（第18条）、地域における社会資本の維持管理に資する方式（複数年契約、包括発注、共同受注による方式）（第20条）等が新たに規定された。国土交通省では、発注者の視点から社会資本整備の企画・立案から設計・施工・管理まで一連の執行プロセスのあり方及び諸課題への対応方針について、「発注者責任を果たすための今後の建設生産・管理システムのあり方に関する懇談会」において、平成25年11月より検討を進めている。本懇談会における議論も踏まえ、27年5月に、「公共工事の入札契約方式の適用に関するガイドライン」として、事業の特性等に応じた入札契約方式の適用のあり方を取りまとめた。
（3）発注者間の連携・支援
　国土交通省では、運用指針の実効性を確保するため、地域発注者協議会や地方公共工事契約業務連絡協議会等を通じて、発注者間の一層の連携に努め、発注者共通の課題への対応や各種施策を推進している。具体的には、都道府県単位の部会を設置するなど地域発注者協議会の体制の見直し、各地方整備局における各種相談窓口の設置、各地方整備局等の長を本部長とする公共工事発注者支援本部の立ち上げ等を行った。第9節　新たな国と地方、民間との関係の構築
■1　国と地方の新たな関係
　活力ある経済社会と地域の形成等の重要な課題に対して、国と地方の適切な役割分担を踏まえ、地方への事務・権限の移譲等により地方分権を推進している。
　平成26年度から、地方の発意に根差した新たな取組みを進めるため、地方から提案を募集し、その実現に向けて検討を行う「提案募集方式」が開始された。その結果は「対応方針」として閣議決定され、法律改正が必要な事項は「地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律（第5次一括法）」に盛り込まれ、市町村が建築主事を設置する際の都道府県知事の同意を不要とするなど義務付け・枠付けの見直し等を行った。
　27年度の検討結果は対応方針として閣議決定され、市町村も高齢者居住安定確保計画を策定できることとするなどの内容が盛り込まれた第6次一括法案が国会に提出された。■2　官民連携等の推進
　PPP／PFI市場の拡大に向け、具体的な案件形成を推進するため、地方公共団体等への助成を実施するとともに、ノウハウの共有・習得、関係者間の連携強化のため、産官学金の協議の場（地域プラットフォーム）の形成を促進している。
　平成27年度については、先導的官民連携支援事業では20件、震災復興官民連携支援事業では12件採択し、新潟県三条市において、所管の異なる複数の公共施設の包括的民間委託のあり方に関する調査等に対し、支援を行った。また、全国8ブロックごとに、20万人以上の地方公共団体・大学・企業・地方銀行等で構成する地域プラットフォームのコアメンバー会議を設置した。第10節　政策評価・事業評価・対話型行政
■1　政策評価の推進
　「行政機関が行う政策の評価に関する法律」に基づく「国土交通省政策評価基本計画」により、1)各施策の達成状況を定期的に測定・評価する政策チェックアップ、2)特定テーマに絞り込み詳細な分析を行う政策レビュー、3)新規施策の必要性等について分析を行う政策アセスメントの3つを基本的な政策評価の方式として実施し、それらの方式を連関させて政策のマネジメントサイクルを推進している。平成27年度は各方式で1)13政策目標・44施策目標・166業績指標、2)4テーマ、3)24新規施策について評価を実施した。注1加えて、個別公共事業、個別研究開発課題、規制及び租税特別措置等の政策評価を政策の特性に応じた政策評価の方式として実施しており、その結果を予算要求や新規施策等の立案へ反映させている。
　また、26年6月に改正された「独立行政法人通則法」に基づき、主務大臣として初めて所管19独立行政法人の業務実績評価を実施した。

注1　「国土交通省政策評価関係」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/seisakutokatsu/hyouka/index.html■2　事業評価の実施
　個別の公共事業について、事業の効率性及び実施過程における透明性の一層の向上を図るため、新規事業採択時評価、再評価及び完了後の事後評価による一貫した事業評価体系を構築している。評価結果については、新規採択時・再評価時・完了後の事後評価時における費用対効果分析のバックデータも含め、評価結果の経緯が分かるように整理した事業評価カルテを作成し、インターネット等で公表している。さらに、平成27年度から、直轄事業については維持管理費を評価書の中で明示し、更なる「見える化」を図っている。注1
　また、新規事業採択時評価の前段階における国土交通省独自の取組みとして、直轄事業等において、計画段階評価を実施している。

注1　「公共事業評価」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/tec/hyouka/public/index.html
　「事業評価カルテ」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/tec/hyouka/public/jghks/chart.htm■3　国民に開かれた行政運営と対話型行政の推進
（1）国土交通ホットラインステーション
　国民生活に極めて密接にかかわる国土交通行政の推進に当たっては、国民からの意見・要望等を幅広く把握し、国民に直結した行政を展開することが重要である。このため、「国土交通ホットラインステーション」を開設しており、月平均約1,100件の意見等が寄せられている。
（2）消費者等に対する情報提供
　従来の行政による監督に加え、消費者等による適切な選択及び市場による監視を通じた安全・安心の確保を図ることを目的に、住宅等の建築物や公共交通機関に関する事業者等の過去の行政処分等の履歴を集約した「ネガティブ情報検索サイト」を国土交通省ウェブサイト上に公開している。
（3）社会資本整備における計画策定プロセスの透明性の更なる向上
　社会資本整備の推進に当たっては、構想段階から透明性や公正性を確保し、住民等の理解と協力を得ることが重要である。このため、住民を含めた多様な主体の参画を促進するとともに、社会面、経済面、環境面等の様々な観点から総合的に検討を行い、計画を合理的に策定するための基本的な考え方を示したガイドラインを活用することにより、更なる透明性の向上に取り組んでいる。第11節　2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会開催に向けた取組み
　2020年に開催される予定の東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、政府としては、平成27年6月25日に「平成三十二年東京オリンピック競技大会・東京パラリンピック競技大会特別措置法」が施行され、大会の円滑な準備に資するよう推進本部を設置した。また、同法に基づき、基本方針を同年11月27日に閣議決定した。
　国土交通省としては、大臣を本部長とする「国土交通省2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会準備本部」を26年4月18日に設置し、省をあげて対応する体制を敷いている。取組みにあたっては、大会がスムーズに運営されるよう、安全の確保、宿泊・交通の快適性の確保等必要な対応を進めていく。また、「国土のグランドデザイン2050」も踏まえ、2020年をゴールとするのではなく、2050年の東京や日本の将来像を見据えて必要な取組みを進めていく。さらには、本大会は東京のみならず、日本全体の祭典であり、大会を契機に海外の方を全国津々浦々、各地域に呼び込み、元気な地方を創っていくための取組みを進める。
　具体的には、道路輸送インフラの整備（圏央道の桶川北本IC～白岡菖蒲IC間が27年10月31日に開通）、日本の玄関口である首都圏空港の機能強化、バリアフリー対策の強化（27年8月に省として総合的に取り組んでいく施策を取りまとめ）、案内標識や地図の多言語対応・無料公衆無線LANの整備等の外国人旅行者の受入環境整備、水辺環境の改善、台風等の防災対策や海上警備等のセキュリティ対策、大会特別仕様ナンバープレート交付等の施策に、大会組織委員会や東京都をはじめとする関係者と連携しつつ取り組んでいく。第3章　観光立国の実現と美しい国づくり
第1節　観光をめぐる動向
■1　観光立国の意義
　観光は、急速な成長を遂げるアジアをはじめとする世界の需要を取り込むことによって、人口減少・少子高齢化が進展する中、国内外からの交流人口の拡大によって地域の活力を維持し、社会を発展させるとともに、諸外国との双方向の交流により、国際相互理解を深め、国際社会での日本の地位を確固たるものとするためにも、極めて重要な分野である。■2　観光の現状
（1）国民の観光の動向
　平成27年の国内宿泊観光旅行の平均宿泊数は2.45泊（前年2.06泊）、平均回数は1.45回（前年1.26回）、帰省・ビジネスも含めた国内宿泊旅行の消費額は約16.5兆円（前年14.4兆円）であり、前年に比べ宿泊数、回数、消費額共に増加した。
　また、27年の日本人海外旅行者数は、対前年比4.1％（約70万人）減の約1,622万人となり、27年の海外旅行消費額は約3.9兆円と、前年（約4.3兆円）に比べて減少した。
（2）外国人の訪日旅行の動向
　平成27年の訪日外国人旅行者数は、1,974万人（対前年比47.1％増）となり、この3年間で1,000万人以上増加した。
　国籍・地域別では、中国が約499万人（対前年比107.3％増）、次いで韓国が約400万人（対前年比45.3％増）、台湾が約368万人（対前年比29.9％増）の順であった。また、韓国、中国、台湾、香港、タイ、シンガポール、マレーシア、インドネシア、フィリピン、ベトナム、インド、豪州、米国、カナダ、英国、フランス、ドイツ、イタリア、スペインの19市場において、年間で過去最高を記録した。
　旅行者数の増加に伴い、27年の訪日外国人旅行消費額は前年比71.5％増（1兆4,493億円増）の3兆4,771億円と過去最高を記録した。
図表II-3-1-1　訪日外国人旅行者数の推移

（3）観光産業の動向1)旅行業
　平成27年度の主要旅行業者50社の取扱額は、6兆6,363億円（対前年度比103.2％）となった。取扱額の内訳については、海外旅行が約2兆186億円（対前年度比91.6％）、国内旅行が約4兆4,435億円（同108.3％）、訪日外国人旅行が約1,742億円（同144％）となった。
2)宿泊施設（ホテル・旅館）の客室稼働数
　平成27年の客室稼働率（速報値）は、シティホテルで79.9％（前年77.3％）、リゾートホテルで57.3％（前年54.0％）、ビジネスホテルで75.1％（前年72.1％）、旅館で37.8％（前年35.2％）となった。第2節　観光立国の実現に向けた取組み
　内閣総理大臣主宰による観光立国推進閣僚会議にて、平成27年6月には「観光立国実現に向けたアクション・プログラム2015」を決定し、観光立国の実現に政府一丸、官民一体となって取り組んだ。■1　インバウンド新時代に向けた戦略的取組み
　従来観光庁が実施していたビジット・ジャパン事業は、平成27年より、JNTO（日本政府観光局）が実施主体となり、海外現地におけるネットワークを活かして、効果的な訪日プロモーションを実施している。東京、京都、大阪等のいわゆるゴールデンルートに集中している訪日外国人旅行者を各地へ呼び込むべく、各地方の魅力を発信した。また、年間を通した訪日需要創出に向けて、春の桜、秋の紅葉に加え、冬の雪のシーズン等、四季折々の魅力を発信した。
　27年6月15日にブラジル向け数次ビザ導入、同年8月10日にモンゴル向け数次ビザ導入、28年1月11日よりインド向け数次ビザの発給要件等の大幅緩和、同年2月15日よりベトナム及びインド向け数次ビザ（商用目的、文化人・知識人等）の有効期間の延長（我が国初の最長10年の有効期間導入）等を行うなど、関係省庁と連携してビザ緩和に取り組んだ。
　さらに、海外富裕層の長期滞在需要の取り込みにつなげるべく、一定の要件を満たした外国人の観光目的による長期滞在制度を27年6月23日より導入した。■2　観光旅行消費の一層の拡大、幅広い産業の観光関連産業としての取り込み及び観光産業の強化
（1）外国人旅行者向け消費税免税制度の拡充
　免税対象品目の拡大、商店街等における免税手続カウンター制度の導入など、外国人旅行者向け消費税免税制度の拡充を図ってきており、これらの取組みにより、平成26年4月に5,777店舗であった免税店数は27年10月には29,047店舗まで増加した。
　28年度税制改正では、地方における消費拡大等を図る観点から、一般物品の購入下限額の引下げ等、同制度の更なる拡充が実現した。
図表II-3-2-1　消費税免税店の推移
（2）保税売店の市中展開による買い物魅力の向上
　平成27年度は、東京・銀座において保税売店（空港型免税店）が2店舗オープンし、羽田空港及び成田空港において、これらの保税売店で購入した免税物品を受け取ることができるサービスが開始された。
（3）観光産業の活性化・生産性向上に向けた人材の育成
　地域経済において重要な役割を果たす旅館・ホテルの経営者層及び管理者を対象に、地域大学と連携し、経営人材育成のための講座を開講した。また、観光産業に対する理解の促進と就業意識の醸成のため、関係団体や企業の協力を得て、大学生を対象としたインターンシップ事業を実施した。
　また、外国人材の観光産業への活用を図るため、外国人が宿泊施設での就労を希望する場合に在留資格の該当性に係る考え方及び許可・不許可の具体的な事例を、法務省ウェブサイトに掲載した。加えて、日本で本格的にスキーを楽しむ外国人旅行者が増加していることを踏まえ、外国人スキーインストラクターの在留資格要件について、スノーリゾート関係者のニーズ調査を実施した上で、実務経験年数に替わる要件の検討を進め、一定のスキーインストラクター資格を有することを代替要件として認めることとした。
　さらに、外国人旅行者に対して旅行の手配を行うツアーオペレーターについては、観光庁は、JATA（一般社団法人日本旅行業協会）が事務局として運用する、サービスの質や企業の信頼性の水準を示す認証制度及び認証取得事業者のPRを実施した。■3　地方創生に資する観光地域づくり及び国内観光の振興
（1）国際競争力の高い魅力ある観光地域の形成
　特定のテーマをもって国内外に訴求する際立った魅力をもつ観光地域を創出するため、「観光圏の整備による観光旅客の来訪及び滞在の促進に関する法律」に基づき、滞在交流型観光に対応できる区域として整備を促進する「観光圏」について、平成27年度は香川せとうちアート観光圏等3観光圏を認定及び事業実施を支援した。
　また、複数の都道府県を跨って、テーマ性・ストーリー性を持った一連の魅力ある観光地を、交通アクセスも含めてネットワーク化して、外国人旅行者の滞在日数に見合った、訪日を強く動機づける「広域観光周遊ルート」の形成を促進し、海外へ積極的に発信するため、27年度には全国7つのルートを認定し、地域の取組みを支援した。
図表II-3-2-2　認定した広域観光周遊ルート
（2）観光資源を活かした観光地域づくりの支援
　我が国が世界に誇る歴史的景観、美しい自然、海洋資源、豊かな農山漁村、魅力ある食文化等の豊富な観光資源を活かし、旅行者の様々なニーズに魅力ある観光地域づくりが必要である。
　このため、平成27年度には地域の観光資源を活かした地域づくり施策と、受入環境整備や二次交通の充実等の観光振興のための施策を一体で支援することとした。この事業を活用し、佐賀県有田町の有田焼を活用した産業観光や、群馬県富岡市の富岡製糸場を核とした滞在型観光など、全国30地域における観光地域づくりの支援を行った。
　また、全国に広がった「道の駅」は、約8割が観光案内所を有し、地域を訪れた人が最初に訪れるゲートウェイとなり、着地型観光の受入基地としても機能する。27年度は、道路情報の提供やインバウンドも含めた観光案内を充実するため、無料公衆無線LAN（道の駅SPOT）の整備や、観光庁と連携した観光案内所の設置を行った。さらに、27年度より、観光地に隣接する又は観光地へのアクセス道路の入口となる交差点にある交差点名標識に観光地名称を表示することにより、旅行者にとって観光地へのわかりやすい案内となるよう改善に取り組んでいる。■4　先手を打っての「攻め」の受入環境整備
　急増する外国人旅行者を万全な体制で迎え入れるとともに、外国人旅行者が日本に来てよかったと満足して帰国し、リピーターとして再度訪日するためには、外国人旅行者の快適・円滑な移動・滞在のための環境整備を図ることが極めて重要である。
（1）宿泊施設の供給確保
　訪日外国人の急増に伴い、都市部のホテルを中心として宿泊需給が逼迫する状態が続くようになったことを受け、稼働率に余裕のある旅館及び地方部への誘客を図る一環として、Wi-Fi環境の整備、宿泊施設のトイレ洋式化など、外国人を受け入れるための環境整備を図った。また、観光案内所や集客施設などにおける空室情報の提供を強化するとともに、JNTOのウェブサイトに設けた宿泊施設の総合案内サイトを通じて、外国人旅行者向けに日本の多様な宿泊施設の情報を発信した。「民泊サービス」については、平成27年11月に厚生労働省とともに「「民泊サービス」のあり方に関する検討会」を立ち上げ、28年6月中に結論を得、必要な法整備に取り組む。
（2）多言語対応・観光案内の強化
　平成26年3月に策定・公表した美術館・博物館、自然公園、観光地、道路、公共交通機関など幅広い分野で共通する多言語対応ガイドラインに従って、関係省庁と連携し、表記の統一性・連続性の確保を図るための取組みを推進した。例えば、道路案内標識については、訪日外国人への適切な案内誘導のため、全国の主要観光地49拠点等において、各機関の案内看板等とも連携し、英語表記改善を推進した。加えて、道路案内標識と国土地理院が作成予定の英語版地図（100万分1）に用いる「道路関連施設」や「山等の自然地名」の英語表記の整合を図るため、各都道府県の道路標識適正化委員会において、観光関係者を含む関係機関との調整を実施した。
　また、JNTOによる認定外国人観光案内所の一層の充実を図るため、働きかけの結果、27年度、すべての都道府県に広域観光情報を提供するカテゴリー2以上の外国人観光案内所が設置された。
（3）通訳案内士制度の見直し
　通訳案内士制度については、地域のニーズに応えられるよう、平成27年9月に構造改革特別区域法を改正し、地域特例ガイド制度を創設、京都市や高山市などで導入された。
（4）無料公衆無線LAN環境の整備促進など、外国人旅行者向け通信環境の改善
　外国人旅行者が一人歩きできる環境整備を図るため、総務省と連携して「無料公衆無線LAN整備促進協議会」を設置し、無料公衆無線LAN環境の更なる整備促進、共通シンボルマークの導入による周知・広報、認証手続の簡素化に関する取組みを推進した。併せて、平成27年12月よりSIMカードやモバイルWi-Fiルーターの利用促進を図るため、入手場所の拡大や認知向上に向けたキャンペーンを行った。
（5）外国人旅行者の安心・安全確保
　外国人旅行者を受入可能で幅広い症例に対応できる医療機関について、観光庁と厚生労働省が示した要件に基づき、都道府県が選定を行った。平成28年3月にこれら約320の医療機関をリストとして取りまとめ、発信を行っている。また、外国人旅行者が医療費の不安なく治療が受けられるように、外国人旅行者が訪日後に加入可能な旅行保険の開発の働きかけを行った結果、損害保険会社において開発の取組みが進んでいる。
（6）クルーズ船の受入環境整備
　外国クルーズ船社からの要望に対応して、「全国クルーズ活性化会議」と連携して、港湾施設の諸元や寄港地周辺の観光情報を一元的に発信するウェブサイトの充実を図った。また、クルーズ船社、港湾管理者等が参加する商談会を開催するとともに、「クルーズ埠頭における臨時の免税店届出制度」の活用促進等を図った。これらの取組みにより、「クルーズ100万人時代」を5年前倒して実現した。
（7）ムスリム旅行者の一層の受入促進
　イスラム圏からの訪日を促進するため、「ムスリムおもてなしガイドブック」を平成27年8月に公表するとともに、ムスリム旅行者の受入れに意欲ある地域の取組みを支援した。
　これらに加え、CIQ体制の強化に向けた空港や港における出入国手続の迅速化・円滑化、二次交通の充実、海外発行クレジットカードに対応したATMの設置の促進等決済環境の改善、「手ぶら観光」サービス拠点を明示するロゴマークの導入とマークを活用した拠点拡大の促進等による「手ぶら観光」の促進、災害時における訪日外国人旅行者への情報提供の充実等に取り組んだ。
図表II-3-2-3　「手ぶら観光」ロゴマーク
　また、急増する訪日外国人旅行者を受け入れる体制を充実させるべく、国土交通省の地方の出先機関を中心に「訪日外国人旅行者数2000万人の受入に向けた地方ブロック別連絡会」（27年3月設置）において、地域の具体的な課題解決に取り組んだ。■5　外国人ビジネス客等の積極的な取り込み、質の高い観光交流
（1）外国人ビジネス客の取り込み強化
　国際会議の参加者や重要ビジネス旅客を対象に、出入国手続の迅速化を図るため、まずは成田国際空港・関西国際空港において平成28年3月にファーストレーンを設置した。また、出入国管理上のリスクが低く、頻繁に我が国に入国する外国人を「信頼できる渡航者」（トラスティド・トラベラー）として特定し、自動化ゲートの対象とする制度の平成28年中の運用開始に向けて、所要の準備・検討を進めた。さらに、ビジネスジェットについて、羽田空港における運航計画の月次申請締切日及び確定日の早期化（5日前倒し）や、成田空港におけるビジネスジェット利用可能なスポットの増設等、受入環境の改善を実施した。
（2）国際会議等のMICE分野の国際競争力強化
　国際会議等（MICE）注の積極的誘致のため、1)海外競合都市との厳しい誘致競争に打ち勝つことのできる「グローバルMICE強化都市」を新たに5都市選定し支援を実施、2)学会等で国内外に影響力があり、具体的な国際会議の誘致案件を担う方々を「MICE誘致アンバサダー」に認定、3)歴史的建造物や公的空間等で会議・レセプションを開催することにより特別感や地域特性を演出するユニークベニューの利用促進の取組みを実施した。また、MICEブランド「Japan. Meetings ＆ Events」を活用して海外MICE見本市等で海外の主催者に対し認知度向上を図った。
図表II-3-2-4　日本のMICEブランドロゴ
　これらの取組みの結果、日本は国際会議開催件数が3年連続アジア第1位となったほか、平成28年の「国際影響評価学会世界大会」（参加予定人数1,000名）、31年の「第25回世界博物館大会」（同2,500名）等の大型国際会議の日本開催が続々と決定した。

注　「MICE」とは、企業会議（Meeting）、企業の報奨・研修旅行（Incentive）、国際会議（Convention）、展示会・イベント（Exhibition／Event）の総称。■6　「リオデジャネイロ大会後」、「2020年オリンピック・パラリンピック」及び「その後」を見据えた観光振興の加速
（1）大規模スポーツ国際大会を契機とした訪日プロモーション
　イギリスで開催されたラグビーワールドカップ2015イングランド大会を好機と捉え、平成27年10月24日～30日に、官民一体となって実施された「PRESENTING JAPAN」に参加した。訪日促進映像の放映や観光コンシェルジュブースの設置により、世界中から集まるラグビーファンやメディアに向けて、日本の観光情報を発信することで、日本への理解を深めてもらい、効果的な訪日プロモーションを実施した。
（2）オリンピック・パラリンピック開催を契機としたバリアフリー化の加速
　高齢者・障害者等を含む誰もが旅行を楽しむことができる環境を整備するため、地域における一元的な相談窓口の多言語化を含めた活動強化を行った。また、乳幼児連れや妊産婦等の旅行についても調査・検討を行い、ユニバーサルツーリズムの更なる普及促進を図った。
（3）オリンピック・パラリンピックを機に訪日する外国人旅行者の受入環境整備
　「2020年オリンピック・パラリンピック大会に向けた多言語対応協議会」と連携して、多言語対応の改善・強化を行い、先進事例の共有を行った。
　また、「無料公衆無線LAN整備促進協議会」の体制を活用した働きかけにより、平成27年度から都営地下鉄等において無料公衆無線LAN環境の提供を開始した。28年度からは東京地下鉄等においても提供開始を予定している。
　東京駅においては、案内サインの分かりやすさや連続性についての現状調査、訪日外国人や障害者等の移動制約者の視点を踏まえた改善点の把握等を検討するための検討会が行われ、案内サインの改善方策が取りまとめられた。
　平成28年1月、道路標識適正化委員会東京都部会において、東京都内を対象に、「2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向けた道路標識改善の取組方針」を策定し、同年2月より、秋葉原、蒲田（羽田空港周辺）において、英語表記改善、路線番号の活用、ピクトグラム・反転文字の活用、通称名表記・文字サイズ拡大、歩行者系標識の充実等による道路標識の改善に着手した。また、周辺地域（千葉県、埼玉県、神奈川県）においても、道路標識改善の取組方針の策定に向けて検討を実施した。■7　明日の日本を支える観光ビジョン
　訪日外国人旅行者数2000万人の目標達成が視野に入ってきたことから、次の時代の新たな目標の設定と、そのために必要な対応の検討を行うため、安倍総理を議長とする「明日の日本を支える観光ビジョン構想会議」を平成27年11月9日に開催し、28年3月30日に「明日の日本を支える観光ビジョン」（観光ビジョン）を取りまとめた。
　観光ビジョンにおいては、訪日外国人旅行者数、訪日外国人旅行消費額、地方部での外国人延べ宿泊者数、外国人リピーター数及び日本人国内旅行消費額について新たな目標を定めるとともに（訪日外国人旅行者数2020年4,000万人・2030年6,000万人、訪日外国人旅行消費額2020年8兆円・2030年15兆円など）、「観光は真に我が国の成長戦略と地方創生の大きな柱である」との認識の下、観光先進国をめざし、「3つの視点」に沿って35項目の施策を打ち出し、そのうち柱となる施策を「10の改革」として取りまとめた。
（1）視点1「観光資源の魅力を極め、地方創生の礎に」
　我が国の豊富で多様な観光資源を誇りを持って磨き上げ、その価値を日本人にも外国人にも分かりやすく伝えていくため、1)迎賓館などをはじめとした魅力ある公的施設を広く国民、そして世界へと大胆に開放し、観光の呼び水とすること、2)我が国の文化財について、保存優先から観光客目線での理解促進、そして活用へと大きく舵を切ること、3)豊かな自然が凝縮された国立公園を、世界水準の「ナショナルパーク」としてブランド化すること、4)主な観光地で「景観計画」をつくり、美しい街並みへと徹底改善させること等に取り組むこととした。
（2）視点2「観光産業を革新し、国際競争力を高め、我が国の基幹産業に」
　観光の力で、地域の雇用を生み出し、人を育て、国際競争力のある生産性の高い観光産業へと変革していくため、5)宿泊業や通訳案内士等に関連する60年以上経過した古い規制を見直し、生産性を大切にする観光産業へと変貌させる、6)観光の質の向上を目指して欧米豪や富裕層等を念頭に新しい市場を開拓し、長期滞在と消費拡大を同時に実現する、7)疲弊した温泉街や地方都市を、DMO注の形成や人材育成等を通じた未来発想の経営で力強く再生・活性化させること等に取り組むこととした。
（3）視点3「すべての旅行者が、ストレスなく快適に観光を満喫できる環境に」
　CIQや宿泊施設、通信・交通・決済など、受入環境整備を早急に進めるため、また、高齢者や障がい者等も含めた、すべての旅行者が「旅の喜び」を実感できるような社会を築いていくため、8)CIQ、通信、交通、決済、バリアフリーなどあらゆる場面でのソフトインフラを飛躍的に改善し、世界一快適な滞在を実現すること、9)高速交通ネットワークを活用した「地方創生回廊」を完備し、全国どこへでも快適な旅行を実現すること、10)「働きかた」と「休みかた」を改革し、躍動感あふれる社会を実現することに向け、取り組むこととした。

注　DMO Destination Management/Marketing Organizationコラム　訪日外国人旅行者2000万人の受入に向けた地方ブロック別連絡会
　急増する訪日外国人旅行者を受け入れる体制を充実し、地域毎の課題解決を迅速に講じていくため、平成27年3月に、国土交通省の地方の出先機関や自治体、関係事業者等からなる「訪日外国人旅行者2000万人の受入に向けた地方ブロック別連絡会」を全国10ブロックに設置しました。
　平成27年12月には各ブロックにおいて成果・課題の取りまとめを行い、本年2月には国土交通大臣を本部長とする「国土交通省観光立国推進本部（第6回）」において、各ブロックの取組内容について報告を行いました。各ブロックにおける平成27年度の課題解決事例の一部をご紹介します。
○北海道ブロック
【新千歳空港タクシー供給量確保に係る取組】
　北海道を訪れる外国人旅行者の増加に伴い、新千歳空港からのタクシー利用者の増加に対応するため、平成27年12月より北海道運輸局において、新千歳空港に係るタクシー事業者の営業区域拡大を認める通達を発出し、タクシー供給量の確保を図りました。
　
○関東ブロック
【貸切バス路上混雑緩和に係る取組】
　銀座、秋葉原等の貸切バス路上混雑問題の解決のため、関東運輸局・関東地方整備局のほか、東京都、警視庁、事業者団体等からなる会議体を平成27年12月に設置しました。平成28年2月には、旅行業者や貸切バス事業者向けのマナーアップキャンペーンを実施しました。
　
○北陸信越ブロック
【金沢駅コインロッカー増設に係る取組】
　金沢駅では、北陸新幹線開業により想定を上回る勢いで外国人旅行者をはじめとした駅利用者が急増したことから、平成27年7月に駅講内等にコインロッカーを増設し、ロッカー不足の解消を図りました。
　
○中国ブロック
【道の駅における無料公衆無線LAN環境整備に係る取組】
　中国地方整備局管内直轄国道の「道の駅」において、平成27年12月から無料公衆無線LANサービスとして「道の駅SPOT」の整備に着手し、道の駅の情報発信機能の強化を図ることとしています。
　

　平成28年度においても、引き続き訪日外国人旅行者の受入体制の課題解決に向けた取組を推進していくこととしています。コラム　地名等の英語表記ルールと外国人向け地図記号を決定
●はじめに
　国土地理院では、訪日外国人旅行者の円滑な移動などの環境整備を図り、観光立国実現や2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の円滑な開催などに資するため、外国人にわかりやすい地図を作成するための標準として、「地名等の英語表記ルール」及び「外国人向け地図記号」の検討を進めてきました。
　今回の取組みについて、国、地方公共団体等が実施する公共測量における標準的な作業方法等を定めた公共測量作業規程の準則に位置づけるためにパブリックコメントを実施しました。
　その結果を踏まえて、3月末に「地名等の英語表記ルール」と「外国人向け地図記号」15種類を決定し、以下のウェブサイトで公開しました。
　http://www.gsi.go.jp/kihonjohochousa/kihonjohochousa60019.html
●地図に記載する地名等の英語表記ルール
　「地図に記載する地名等の英語表記ルール」とは、山や川などの日本語の地名を英語表記に変換する方法を示したものです。英語表記の方法は大きく分けて2通りがあります。以下にそれぞれの特徴を示します。1．置換方式
　筑波山をMt. Tsukubaとするように、山（さん、san）の部分を英語の「Mt.」に置き換える方式です。利根川はTone Riverとなります。
　この方式は表記に冗長性が少なく、地図上で簡潔に表示できます。2．追加方式
　月山をMt. Gassanとするように、全体のローマ字表記に山を表す「Mt.」を追加する方式です。月山に置換方式を適用しMt. Gatsuとしても日本人に通じにくいものになります。また、荒川もAra Riverより、Arakawa Riverの方が日本人に通じやすくなります。このように、追加方式は、置換方式が適用しにくい場合や日本人が置換方式の英語から元の日本語の地名を認識することが困難な場合に適用します。
　今回決定した英語表記ルールでは両方式の使い分けを整理してあります。
●外国人にわかりやすい地図記号
　「外国人向け地図記号」として、ホテルやレストランなど、外国人がよく訪れる15施設を決定しました。
外国人にわかりやすい地図記号
●おわりに
　決定した地名等の英語表記ルールと外国人向け地図記号については、今後、国土地理院が外国語版の地図を作成する際の基本として適用するとともに、地方公共団体や民間地図会社等にも広く周知して、活用を促進します。第3節　良好な景観形成等美しい国づくり
■1　良好な景観の形成
（1）景観法等を活用したまちづくりの推進
　「景観法」に基づく景観行政団体注は平成27年9月末時点で673団体に増加し、景観計画は492団体で策定されるなど、良好な景観形成の取組みが推進されている。また、景観行政団体となることで「屋外広告物法」に基づく条例を制定した市町村は、28年3月末時点で68団体に増加し、総合的な景観まちづくりが進められている。
（2）社会資本整備における景観検討の取組み
　景観に配慮した社会資本整備を進めるため、地域住民や学識経験者等の多様な意見を聴取しつつ、事業後の景観の予測・評価を行い、事業案に反映させる取組みを推進している。
（3）無電柱化の推進
　良好な景観の形成や観光振興、安全で快適な通行空間の確保、道路の防災性の向上等の観点から、道路の新設又は拡幅を行う際に同時整備を推進するとともに、低コスト手法の導入に向けたモデル施工等を実施し無電柱化を推進している。
図表II-3-3-1　欧米主要都市等と日本の電線地中化の現状
（4）「日本風景街道」の推進
　多様な主体による協働の下、道を舞台に、地域資源を活かした修景・緑化を進め、観光立国の実現や地域の活性化に寄与することを目的に「日本風景街道」を推進している。平成28年3月末現在138ルートが日本風景街道として登録されており、「道の駅」との連携を図りつつ、道路を活用した美しい景観形成や地域の魅力向上に資する活動を支援している。
（5）水辺空間等の整備の推進
　河川全体の自然の営みを視野に入れ、地域の暮らしや歴史・文化との調和にも配慮し、河川が本来有している生物の生息・生育・繁殖環境及び多様な河川景観を保全・創出するための「多自然川づくり」をすべての川づくりにおいて推進している。あわせて、河口から水源地まで河川とそれにつながるまちを活性化するため、地域の景観、歴史、文化及び観光基盤等を活かし、市町村、民間事業者及び地元住民と河川管理者の連携の下、「かわまちづくり」の取組みを支援し、河川とまちが融合した良好な空間の形成を推進している。具体的には、良好な河川環境を保全・復元及び創出する「河川環境整備事業」や河川空間をオープン化する「河川敷地占用許可準則の特例措置」、ダムを活用した水源地域活性化を図る「水源地域ビジョン」、広く一般に向けて川の価値を見いだす機会を提供する「ミズベリングプロジェクト」等により支援している。
　また、公共下水道雨水渠等の空間を活用した、せせらぎ水路の整備や下水処理水をせせらぎ用水として活用するための施設整備等を推進し、下水道の持つ施設空間や下水処理水を活用した水辺の再生・創出に取り組んでいる。さらに、汚水処理の適切な実施により、良好な水環境を保全・創出している。

注　都道府県、政令指定都市、中核市又は都道府県知事とあらかじめ協議した上で、景観行政事務（「景観法」第2章第1節から第4節まで、第4章及び第5章の規定に基づく事務）を処理する市町村をいう。■2　自然・歴史や文化を活かした地域づくり
（1）我が国固有の文化的資産の保存・活用等に資する国営公園の整備
　我が国固有の優れた文化的資産の保存及び活用等を図るため、国営公園の整備を推進しており、17公園が開園している。平成27年度には、国営飛鳥・平城宮跡歴史公園（飛鳥区域）において、キトラ古墳周辺地区等の整備を行った。
（2）古都における歴史的風土の保存
　京都市、奈良市、鎌倉市等の古都においては、「古都における歴史的風土の保存に関する特別措置法（古都保存法）」に基づき、建築物等の新・増・改築、宅地の造成等行為の制限を行うとともに、土地の買入れなどの古都保存事業や普及啓発活動等を実施することにより、歴史的風土の保存を図っている。
（3）歴史的な公共建造物等の保存・活用
　地域のまちづくりに寄与するために、長く地域に親しまれてきた歴史的な官庁施設の保存・活用を推進している。歴史的砂防施設（平成28年3月31日現在、重要文化財2件、登録有形文化財191件）については、施設及びその周辺環境一帯を地域の観光資源の核として位置付け、環境整備を行うなど、新たな交流の場の形成に資する取組みを促進している。
（4）歴史文化を活かしたまちづくりの推進
　地域の歴史や伝統文化を活かしたまちづくりを推進するため、「地域における歴史的風致の維持及び向上に関する法律（歴史まちづくり法）」に基づき、53市町（平成28年3月31日現在）の歴史的風致維持向上計画を認定し、計画に基づく取組みを支援している。また、良好な景観や歴史的風致の形成を推進するため、景観・歴史資源となる建造物の改修等の支援を行った。
図表II-3-3-2　ドボクアート　砂防ダム巡りツアー（長野県小谷村）
（5）ミズベリング・プロジェクトの推進
　「ミズベリング」とは、日常的な生活や経済活動を営みながら、身近にある川をほとんど意識していない人々や民間企業に対し、川の外から改めて川の価値を見いだす機会を提供する取組みである。
　身近なニューフロンティアとして川を活用し、多様な主体が連携することで、新たなソーシャルデザインを生み出しながら、全国各地の水辺から地域活性化を実現しようとする活動であり、全国40箇所以上でその活動が展開されている。
　川の価値を更に生かし、川が地域の宝として役割を果たせるよう、国土交通省はミズベリングを通じて地域の人々や民間企業の取組支援を推進する。
図表II-3-3-3　川床のスケッチ（宮川：岐阜県高山市）
図表II-3-3-4　実現した川床の様子（宮川：岐阜県高山市）第4章　地域活性化の推進
第1節　地方創生・地域活性化に向けた取組み
　少子高齢化の進展に的確に対応し、人口の減少に歯止めをかけるとともに、東京圏への人口の過度の集中を是正し、それぞれの地域で住みよい環境を確保して、将来にわたって活力ある日本社会を維持していくため、平成26年11月に成立した、「まち・ひと・しごと創生法」に基づき、27年においても「まち・ひと・しごと創生基本方針2015」の策定及び「まち・ひと・しごと創生総合戦略」を改訂するなどの取組みを行ってきた。また、地方創生の深化のために、政府関係機関の移転や「生涯活躍のまち」構想の検討等を行うとともに、地方公共団体に対して、地方版総合戦略の策定のための情報支援、人的支援、財政支援を行ってきた。
　また、27年6月には、中山間地域等における持続可能な地域づくりを推進するための各種生活サービス機能の提供を維持するコンパクトビレッジ（小さな拠点）の形成に必要な措置や、地方での安定した良質な雇用を確保するための地方への本社機能の移転等に対する支援措置を盛り込んだ、「地域再生法」の改正を行った。
　国家戦略特区については、27年7月に成立した改正「国家戦略特区法」において、教育、医療、雇用、などの分野の規制改革事項を追加するとともに、同年8月には、国家戦略特区の2次指定である「地方創生特区」として3区域（仙北市、仙台市、愛知県）を追加し、さらに28年1月には3次指定として、3地域（広島県・今治市、千葉市、北九州市）の拡大・追加を行った。指定したすべての区域において具体的な事業を実施し、目に見える形で岩盤規制改革を実現することで、地方創生に向けた更なる取組みを推進している。
　国土交通省においても、日本版DMOを核とする観光地域づくり、多様な地域のコンテンツづくりや受入環境整備を進め、「地方」「消費」というキーワードの下での、質の高い観光立国を実現するとともに、地域経済を支える建設業、造船業、運輸業等の担い手確保・育成を推進するなど、地方の「しごと」をつくる取組みを進めている。
　また、「まち」を活性化するため、地方都市における都市のコンパクト化と交通ネットワーク形成の推進、「小さな拠点」や「連携中枢都市圏」の形成、大都市圏郊外における、地域包括ケアシステムと連携した多世代対応型の住宅・まちづくりの展開に取り組むとともに地方への新たな「ひと」の流れをつくるため、二地域居住の本格的推進や中古住宅の流通促進等による住み替えしやすい環境整備を行っている。
　都市再生については、民間活力を中心とした都市の国際競争力の強化等を図るための都市再生の推進及び官民の公共公益施設整備等による全国都市再生の推進に取り組んでいる。第2節　地域活性化を支える施策の推進
■1　地域や民間の自主性・裁量性を高めるための取組み
（1）各種交付金の拡充・運用改善
　類似機能を有する施設を一体的に整備するための「地域再生基盤強化交付金」や、地域が直面する課題への地域の創意工夫による実効ある取組みを後押しするための「地域再生戦略交付金」により、地域再生の観点から、地域の活性化を推進した。
　また、地方創生先行型交付金により、地方公共団体による地方版総合戦略の円滑かつ有効な策定と、これに関する優良施策等の実施を支援した。さらに地方創生の深化に向けた、地方公共団体の自主的・主体的な取組みを支援するため、「新型交付金」の創設に向けた検討を行った。
（2）地方における地域活性化の取組み支援
　（1）に加えて、情報面の支援として、地域経済分析システム（RESAS）の開発・拡充及び国民への周知・普及を行った。
　また、各府省に相談窓口を設置する地方創生コンシェルジュ、国や民間企業等の職員を小規模自治体に派遣する地方創生人材支援制度により、人的支援を行うとともに、平成27年12月には「地方創生人材プラン」を策定し、地方創生を担う専門人材を官民共同で確保育成するための方針を決定した。
　全国各地個性的で魅力ある地域づくりに向けた取組みが一層推進されることを目指し、良好な社会資本と関わりのある地域活動を「手づくり郷土賞」として大臣表彰している。27年度は本制度のスタートから30回目の節目として選定審査は全国の各団体が一堂に会してプレゼンテーションを行う公開方式で実施し、「桜が教えてくれたカタクリで地域づくり（矢（や）環境緑化実行委員会）」等、22件（大賞部門7件、一般部門15件）を選定した。また、地域づくりに役立つ好事例としてメルマガで広く情報発信注している。
（3）民間のノウハウ・資金の活用促進
　地方都市の成長力・競争力の強化を図るため、地方公共団体が行う都市再生整備計画事業と連携した民間都市開発事業で国土交通大臣認定を受けたもの等、優良な民間都市開発事業に対し、（一財）民間都市開発推進機構（民間都市機構）による出資又は共同施行等の支援を行うとともに、地域住民等によるまちづくり事業に助成を行う住民参加型まちづくりファンドへの支援を行っている。
　また、まちの魅力・活力の維持・向上を通じた地域参加型の持続可能なまちづくりの実現と定着を図るため、民間まちづくり活動における先進団体が持つ、活動を行う中で一定の収益を継続的に得ることができるノウハウ等を、これから活動に取り組もうとする他団体に水平展開するための普及啓発に関する事業や、独創性が高く、先進的な民間まちづくり活動に関する実験的な取組み等への支援を行っている。
　加えて、平成26年度の道路上部空間の利用等を可能とする「道路法」等の改正を踏まえ、首都高速道路築地川区間等をモデルケースとし、都市再生と連携した高速道路の老朽化対策の具体化に向けた検討を進めている。
　さらに、地域の賑わい・交流の場の創出や道路の質の維持・向上を図るため、道路空間を有効活用した官民連携による取組みを推進している。
図表II-4-2-1　国土交通大臣認定の民間都市開発事業の例　片町きらら
注　地域づくり情報局－Repisウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/sogoseisaku/region/chiiki-joho/index.html
　平成27年度末時点のメルマガ登録数は1,653件（平成28年3月末時点）■2　コンパクトシティの実現に向けた総合的取組み
　都市のコンパクト化と公共交通網の再構築をはじめとする周辺等の交通ネットワーク形成は、居住や都市機能の集積を図ることにより、住民の生活利便性の維持・向上、サービス産業の生産性の向上等による地域経済の活性化、行政サービスの効率化等による行政コストの削減などの具体的な行政目的を実現するための有効な政策手段であり、中長期的な視野をもって継続的に取り組む必要がある。
　コンパクトシティの実現に向けた市町村の取組みを推進するため、平成26年に「都市再生特別措置法」を改正し、経済的インセンティブによって居住と都市機能の立地誘導を進める「立地適正化計画制度」を創設した。27年度末時点において276市町村が立地適正化計画の作成について具体的な取組みを行っており、そのうち、1市が立地適正化計画を作成・公表済みとなった。
　また、こうした市町村の取組みが、医療・福祉、住宅、公共施設再編、国公有財産の最適利用等のまちづくりに関わる様々な関係施策との連携による総合的な取組みとして推進されるよう、省庁横断的に支援する「コンパクトシティ形成支援チーム」（事務局：国土交通省）を27年3月に設置した。
　同チームにおいては、地方公共団体向けの説明会やブロック別相談会の開催等を通じて、市町村からの相談への対応や課題・ニーズの吸い上げをワンストップで行い、寄せられた課題等を関係省庁で共有し、関係施策が連携した支援施策の検討を進めている。また、コンパクトシティ化による多面的な効果を発現させるため、他の市町村の参考となる優良な取組みをモデルケース化し、具体的な効果や取組み内容等を目に見える形で情報提供するなど、市町村の取組みを関係省庁が一体となって支援していく。■3　地域特性を活かしたまちづくり・基盤整備
（1）民間投資誘発効果の高い都市計画道路の緊急整備
　市街地における都市計画道路の整備は、沿道の建替え等を誘発することで、都市再生に大きな役割を果たしている。このため、残りわずかな用地買収が事業進捗の隘路となっている路線について、地方公共団体（事業主体）が一定期間内の完了を公表する取組み（完了期間宣言路線（平成27年4月現在71事業主体139路線）を通じ、事業効果の早期発現に努めている。
（2）交通結節点の整備
　鉄道駅やバスターミナル等の交通結節点には、様々な交通施設が集中し、大勢の人が集まるため、都市再生の核として高い利便性と可能性を有する。
　このため、新宿駅南口地区等の交通結節点及びその周辺において、交通結節点改善事業や都市・地域交通戦略推進事業、鉄道駅総合改善事業等を活用し、交通機関相互の乗換え利便性の向上や鉄道等により分断された市街地の一体化、駅機能の改善等を実施し、都市交通の円滑化や交通拠点としての機能強化等を図った。
　また、医職住の近接による地域の集約化等の観点から、既存の鉄道駅に子育て支援施設や医療施設を併設するなど、安心して暮らせる地域の総合的な拠点としての駅機能の高度化を推進した。
図表II-4-2-2　交通結節点改善事業の例（新宿駅南口地区）
（3）企業立地を呼び込む広域的な基盤整備等
　各地域が国際競争力の高い成長型産業を呼び込み集積させることは、東アジアにおける競争・連携及び地域活性化の観点から大きな効果がある。このため、空港、港湾、鉄道や広域的な高速道路ネットワーク等、地域の特色ある取組みのために真に必要なインフラへ集中投資を行い、地域の雇用拡大・経済の活性化を支える施策を推進している。
1)空港整備
　国内外の各地を結ぶ航空ネットワークは、地域における観光振興や企業の経済活動を支え、地域活性化に大きな効果がある。アジア等の世界経済の成長を我が国に取り込み、経済成長の呼び水となる役割が航空に期待される中、我が国全体の国際競争力や空港後背地域の地域競争力強化のため、空港の処理能力向上や空港ターミナル地域再編による利便性向上等を図っている。
2)港湾整備
　四方を海に囲まれている我が国においては、海外との貿易の大部分を海上輸送が担っており、また国内においても、地域間の物流・交流等に海上輸送が重要な役割を担っている。そうした中で、港湾インフラは海外との貿易の玄関口であるとともに、企業活動の場として日本の産業を支えている。物流効率化等による我が国の産業の国際競争力の強化、雇用と所得の維持・創出を図るため、地域の基幹産業を支える港湾において、国際物流ターミナルの整備等を行っている。
3)鉄道整備
　全国に張り巡らされた幹線鉄道網は、旅客・貨物輸送の大動脈としてブロック間・地域間の交流を促進するとともに、産業立地を促し、地域経済を活性化させることで、地域のくらしに活力を与えている。特に、鉄道貨物輸送は、地域経済を支える産業物資等の輸送に大きな役割を果たしている。
4)道路整備
　物流効率化、輸送利便性等の観点から、新規に立地する工場の大半が高速道路のICから10km以内に立地しており、迅速かつ円滑な物流の実現等により国際競争力を強化するとともに、地域の自立と産業の振興を図るため、高規格幹線道路等の幹線道路ネットワークの形成を進めている。
（4）交通インフラの整備促進
　平成27年度税制改正において、「大深度地下の公共的使用に関する特別措置法（大深度地下法）」に基づく地下使用の認可を受けた事業に係る区分地上権等設定対価が譲渡所得に該当するかどうかの判定方法について、土地価額の4分の1に代えて、使用収益の制限される垂直方向の範囲に応じて設定する割合とする措置を講じた。この措置により、「大深度地下法」の認可事業と一体的に施行される事業に係る一定の区分地上権等設定対価については譲渡所得として課税されることになり、収用交換等の場合の5,000万円特別控除等の適用が可能となる。

（5）地域に密着した各種事業・制度の推進1)道の駅
　「道の駅」は道路の沿線にあり、駐車場、トイレ等の「休憩機能」、道路情報や地域情報の「情報発信機能」、地域と道路利用者や地域間の交流を促進する「地域の連携機能」の3つを併せ持つ施設で、平成28年3月現在1,079箇所が登録されている。
　近年、地元の名物や観光資源を活かして、多くの人々を迎え、地域の雇用創出や経済の活性化、住民サービスの向上にも貢献するなど、全国各地で「道の駅」を地域活性化の拠点とする取組みが進展している。これらの取組みを関係機関と連携して重点的に応援するための重点「道の駅」制度を26年度に創設した。そこで選定した全国モデル「道の駅」6箇所、重点「道の駅」35箇所に加え、27年度には重点「道の駅」を38箇所選定した。
図表II-4-2-3　平成27年度　重点「道の駅」選定箇所
2)「かわまちづくり」支援制度
　河口から水源地まで様々な姿を見せる河川とそれにつながるまちを活性化するため、地域の景観、歴史、文化及び観光基盤等の「資源」や地域の創意に富んだ「知恵」を活かし、市町村、民間事業者及び地元住民と河川管理者の連携の下、「かわまちづくり」計画を作成し、登録を行うことにより、河川空間とまち空間が融合した良好な空間形成を推進している。
3)地域住民等の参加による地域特性に応じた河川管理
　河川環境について専門的知識を有し、豊かな川づくりに熱意を持った人を河川環境保全モニターとして委嘱し、河川環境の保全・創出、秩序ある利用のための業務や普及啓発活動をきめ細かく行っている。また、河川に接する機会が多く、河川愛護に関心を有する人を河川愛護モニターとして委嘱し、河川へのごみの不法投棄や河川施設の異常の発見等、河川管理に関する情報の収集や河川愛護思想の普及啓発に努めている。
　さらに、河川環境の整備や保全等の河川管理に資する活動を自発的に行っている民間団体等を河川協力団体として指定し、河川管理者と連携して活動する団体として法律上の位置付けを行い、団体としての自発的活動を促進し、地域の実情に応じた多岐にわたる河川管理の充実を推進している。
4)海岸における地域の特色を活かした取組みへの支援
　海岸利用を活性化し、観光資源としての魅力を向上させることを目的に、海岸利用活性化計画の策定及び計画に基づいた海岸保全施設の整備を行う海岸環境整備事業の支援を行っている。
　海岸協力団体の指定制度の創設に伴い、海岸保全に資する清掃、植栽、希少な動植物の保護、防災・環境教育等の様々な活動を自発的に行い、海岸管理を適正かつ確実に行うことができると認められる法人・団体を海岸協力団体に指定することにより、地域との連携強化を図り、地域の実情に応じた海岸管理の充実を推進していく。
5)港湾を核とした地域振興
　地域住民の交流や観光の振興を通じた地域の活性化に資する「みなと」を核としたまちづくりを促進するため、住民参加による地域振興の取組みが継続的に行われる施設を、地方整備局長等が「みなとオアシス」として認定・登録している（平成28年3月31日現在、88港）。
　全国の「みなとオアシス」では、地域の特性と創意工夫を活かした住民参加型による様々なイベントが行われ、大勢の地域住民や観光客で賑わっている。
　また、全国各地の「みなとオアシス」の運営主体の交流等を図る「みなとオアシス全国協議会」において、食を通じたイベント「みなとオアシスSea級グルメ全国大会」が開催され、大勢の人々が参加している。
　地域の活性化を図るため、増加する外航クルーズ客へのサービス提供の場等として、更なる活用が期待されている。
図表II-4-2-4　みなとオアシス全国マップ
6)マリンレジャーの拠点づくり
　既存の港湾施設やマリーナ、フィッシャリーナ等を活用したマリンレジャー拠点「海の駅（平成27年12月末現在154駅）」の設置を推進するとともに、各海の駅で行われているレンタルボートを利用したクルージングや海産物の販売、漁業体験、イベントの実施等、地域の特性を活かした様々な取組みに対する支援等を行っている。
図表II-4-2-5　「海の駅」イメージ図
図表II-4-2-6　「海の駅」登録数の推移
（6）地籍整備の積極的推進
　地籍調査は市町村等が個々の土地の境界等を調査するものであり、その成果は土地取引、民間開発、インフラ整備の円滑化、事前防災や被災後の復旧・復興の迅速化等に貢献する。地籍整備を一層促進するため、地籍調査への財政支援のほか、都市部における官民の境界情報の整備や山村部における境界情報の保全を国直轄で行うとともに、地籍調査以外の測量成果の活用を推進している。
　また、東日本大震災の被災地では、復旧・復興事業と連携した地籍調査を支援するとともに、南海トラフ巨大地震の津波浸水想定地域において国直轄で官民の境界情報を整備するなど、大規模災害の被災想定地域における地籍整備を推進し、安全・安心な地域づくりに貢献している。
（7）大深度地下の利用
　大深度地下の利用については、審査の円滑化に関する技術的検討のほか、大深度地下使用協議会を活用し、大深度地下空間の情報交換を図っている。コラム　「バスタ新宿」～新宿駅南口の利便性向上に向けた様々な基盤整備～
　新宿駅南口に面する甲州街道（国道20号）は、徳川家康により江戸時代に整備された五街道のひとつであり、日本橋を起点とした甲州街道最初の宿場町として「内藤新宿」が開かれるなど、当時は大変な賑わいを見せていました。
　平成の現代においても賑わいは同様で、乗降者数全国1位である新宿駅の南口周辺は、多数の車や歩行者が行き交い、混雑が慢性化していたことから、混雑緩和や利便性向上のため、新宿駅南口周辺整備は喫緊の課題とされていました。
○甲州街道「新宿跨線橋」の架け替え
　鉄道路線をまたぐ甲州街道を支える「新宿跨線橋」は大正14年に架橋され、老朽化と耐震性の面から、かねてより架け替えが議論されてきました。その結果、平成6年度に架け替え事業が着手し、20年弱の年月を経て、24年度に架け替えが終了し、架橋から80年以上が経過し老朽化していた跨線橋は強靱な構造に一新されました。
老朽化した跨線橋の整備後の対比
○交通結節点の整備
　1日に約6万台の車と約14万人の歩行者が通行する新宿駅南口付近は、ゆとり空間が乏しく、タクシーや一般車の乗降等の影響による交通渋滞や交通事故が課題となっていました。また、首都圏を代表する交通結節の要衝でありながら、高速路線バス乗り場が新宿エリアに多数点在しており、鉄道と高速路線バス、タクシー等、交通機関相互の乗り換えの利便性が低い状況でした。このような状況から、「新宿跨線橋架け替え」で作業ヤードとして利用した人工地盤を有効活用し、交通結節点としての整備を行い、安全・安心で快適な歩行者空間を創出すると共に、交通結節点の機能を強化しました。
国道20号（甲州街道）の整備後の対比
集約された新宿駅周辺の主な高速バス発着所
新宿南口交通ターミナルの施設概要（全体）
　27年10月に「新宿南口交通ターミナル」の愛称を一般公募、28年1月に「バスタ新宿」に決定し、同年4月4日に開業となりました。開業後は、交通渋滞や交通事故の減少、バスターミナル集約による利便性の向上、併設された商業施設等の賑わい等、本整備事業によるストック効果や、ITを活用した運行管理の効率化が期待されます。コラム　1908年築港、現役で稼働中の三池港　世界遺産登録決定
　平成27年7月5日、「明治日本の産業革命遺産　製鉄・製鋼、造船、石炭産業」の世界遺産一覧表への記載が決定されました。「明治日本の産業革命遺産」は、19世紀後半から20世紀初頭にかけ、日本が工業立国の土台を構築し、後に日本の基幹産業となる製鉄・製鋼、造船、石炭産業といった重工業において急速な産業化を成し遂げ、西洋から非西洋への移転が成功したことを証言する産業遺産群により構成されます。その構成資産であり、1908年に築港された三池港（福岡県大牟田市）は現在も地域経済を支える港湾として稼働しています。
　有明海に面する三池炭鉱より産出される三池炭を効率的に輸送するため、大型船が着岸可能である三池港が大牟田海岸に整備されました。ハミングバード（はちどり）の形状を持ち、遠浅の有明海からもたらされる砂泥の影響を克服するために設けられた長大な防砂堤、潮位差を解消するための閘門を備えた船渠などの港湾施設が計画的に配置されています。
　築港を主導した團琢磨は開発に先駆け世界中の石炭積み出し港を視察、自然条件の厳しい有明海において、明治日本の最先端の港湾土木技術と英知を結集し、日本人技術者の手で三池港を整備しました。
　團琢磨は築港に際し、以下のように述べています。
　「石炭山の永久などということはありはせぬ。無くなると今この人たちが市となっているのがまた野になってしまう。築港をやれば、そこにまた産業を興すことができる。築港をしておけば、いくらか百年の基礎になる」
　まさにこの言葉通り、三池港は現在も地域の経済産業活動を支える港湾として稼働中です。港湾整備が企業立地や雇用の増加等、地域経済に長期にわたって効果をもたらすことを実証する事例です。
三池港全景■4　広域ブロックの自立・活性化と地域・国土づくり
（1）対流促進型国土形成のための国土・地域づくり
　地域の活性化及び持続的な発展を図るため、地域の知恵と工夫を引き出しつつ、総合的に施策を展開することが重要である。そのため、国土形成計画（全国計画及び広域地方計画）に基づき、対流を全国各地でダイナミックに湧き起こしイノベーションの創出を促す対流促進型国土の形成を目指し、重層的な国土構造、地域構造の形成を図りつつ地域の特性に即した施策展開を図っている。また、地域活性化のための官民連携による戦略や民間活動を支える基盤整備の推進に対する国の支援、多様な主体の協働による自立的・持続的な地域づくりを進めるための施策について取り組んでいる。
1)広域的地域・活性化のための基盤整備の推進
　自立的な広域ブロックの形成に向けたハード・ソフトが連携した取組みを効率的・効果的に実施し、広域にわたる活発な人の往来又は物資の流通を通じた地域の活性化を図るため、都道府県が作成した広域的地域活性化基盤整備計画に基づき、これまでに145の計画に交付金を交付している。このうち70の計画は、より広域的な地域の活性化を図るため、複数の県が連携・協力して作成されている。
2)官民連携による地域活性化のための基盤整備推進支援事業
　地域において官民が連携して策定した広域的な地域戦略に資する事業について、民間の意思決定のタイミングに合わせ、機を逸することなく、基盤整備の構想段階から事業実施段階への円滑かつ速やかな移行を支援するため、平成23年度に制度を創設し、27年度においては、PFIの導入可能性など具体的事業手法の検討を含め、18件の調査に対する支援を行った。
3)多様な主体の協働による地域づくりの推進
　地方部における多様な主体の協働による自立的・持続的な地域づくりを促進するため、（ア）地域づくり活動の社会的価値評価の把握、（イ）事業型の地域づくり活動（地域ビジネス）を生み育てるための多様な主体が連携した支援体制の構築への支援を行っている。
4)連携中枢都市圏等による活力ある経済・生活圏の形成
　一定規模以上の人口・経済を擁する都市圏においては、経済成長のけん引、高次都市機能の集積・強化及び生活関連機能サービスの向上の実現を目指す「連携中枢都市圏」の形成を促進している。
　対象の都市圏は、地方圏の政令指定都市・中核市（人口20万人以上）を中心とした都市圏（61圏域）が対象であったが、平成27年度は、まち・ひと・しごと創生総合戦略（2015改訂版）（27年12月24日閣議決定）において、一定の条件の下、隣接する人口10万人程度以上の2つの市を中心とした都市圏（複眼型）も対象に追加した。

（2）地域の拠点形成の促進等1)多様な広域ブロックの自立的発展のための拠点整備
　「多極分散型国土形成促進法」に基づき、業務核都市注において、業務施設の立地や諸機能の集積の進展によって、東京中心部への過度の集中の是正等に一定の効果を上げているところであり、引き続き整備を推進している。さらに、「筑波研究学園都市建設法」に基づき、科学技術の集積等を活かした都市の活性化等を目指し、筑波研究学園都市の建設を推進しているほか、つくばエクスプレス沿線で都市開発が進む中、研究学園都市の特性を活かした環境都市づくりに取り組んでいる。一方、近畿圏では「関西文化学術研究都市建設促進法」に基づき、文化・学術・研究の新たな展開の拠点形成を目指して関西文化学術研究都市の建設を推進しており、「関西文化学術研究都市の建設に関する基本方針」に基づき、関係省庁、地方公共団体、経済界等と連携を取りながら、更なる都市建設の推進を図っている。このほか、世界都市にふさわしい機能と良好な居住環境等を備えた地域とするため、「大阪湾臨海地域開発整備法」に基づく整備計画の実施を推進している。
2)集落地域における「小さな拠点」づくりの推進
　人口減少や高齢化の進む中山間地域等では、買物、医療等の生活サービス機能やコミュニティ機能が維持できなくなりつつある地域がある。このため、小学校区等複数の集落を包含する地域において、必要な機能や地域活動の拠点を歩いて動ける範囲に集め、周辺の集落との交通ネットワークを確保した「小さな拠点」の形成を推進している。
　具体的には、「小さな拠点」づくりに向けた地域の全体構想の検討や、既存公共施設を活用した施設の再編・集約について支援するとともに、関係府省とも連携して普及・啓発等の取組みを推進している。
3)国会等の移転の検討
　「国会等の移転に関する法律」に基づき、国会等の移転に関連する調査や国民への情報提供等、国会における検討に必要な協力を行っている。
4)所有者の所在の把握が難しい土地への対応方策に関する検討
　平成27年4月から「所有者の所在の把握が難しい土地への対応方策に関する検討会」にて検討し、所有者の探索や土地の利活用の手法等現場における対応支援のためのガイドライン及び最終とりまとめを28年3月に公表した。

注　東京都区部以外の地域で、その周辺の相当程度広範囲の地域の中核となるべき都市（14拠点）

■5　地域の連携・交流の促進
（1）地域を支える生活幹線ネットワークの形成
　医療や教育等の都市機能を有する中心地域への安全で快適な移動を実現するため、日常の暮らしを支える道路網の整備や現道拡幅等による隘路の解消を支援している。また、合併市町村の一体化を促進するため、合併市町村内の中心地や公共施設等の拠点を結ぶ道路、橋梁等の整備を総務省と連携して市町村合併支援道路整備事業により推進している。
（2）都市と農山漁村の交流の推進
　幹線道路網の整備による広域的な交流・連携軸の形成、田園居住を実現するための住宅・宅地供給、交流の拠点となる港湾の整備等を実施している。また、グリーン・ツーリズム等のニューツーリズムの推進や「オーライ！ニッポン会議」の活動支援等、農林水産省等関係府省と連携して都市と農山漁村との交流を推進している。
（3）地方定住等の促進
　若者の地方圏での体験交流プログラムを通じた交流拡大や地方移住に取り組む市町村の情報発信を支援するため、国土交通省ウェブサイトにこれらの情報を集約して掲載している。また、二地域居住に関する情報発信も併せて行っている注。
　さらに、多岐にわたる地域の課題に対応するため、社会資本整備総合交付金による地方公共団体の空き家住宅及び空き建築物の活用等への支援、住み替え・二地域居住に関する地方公共団体等の施策情報や全国の空き家バンク等の情報提供等を行っている。
（4）地方版図柄ナンバーの導入について
　自動車ユーザーの希望に応じ、図柄入りナンバープレートの交換制度を盛り込んだ「道路運送車両法及び自動車検査独立行政法人法の一部を改正する法律」の成立を受け、平成27年8月より地域の特色をあしらった地方版図柄入りナンバープレートの交付に向けた検討を開始した。

注　国土交通省「地方振興」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/kokudoseisaku/chisei/kokudoseisaku_chisei_mn_000016.html■6　地域の移動手段の確保
（1）地域の生活交通の確保・維持・改善
　地域社会の活性化を図るためにも、日常生活等に必要不可欠な交通手段の確保は重要な課題である。このため、地域公共交通確保維持改善事業において、多様な関係者の連携により、地方バス路線、離島航路・航空路などの生活交通の確保・維持を図るとともに、地域鉄道の安全性向上に資する設備の整備等、快適で安全な公共交通の構築に向けた取組みを支援している。平成27年度においては、「地域公共交通活性化再生法」の枠組みを活用した地域公共交通ネットワークの再編に対する支援内容を充実させることにより、効率的で持続可能な地域公共交通ネットワークの実現を促進している。
図表II-4-2-7　地域公共交通確保維持改善事業
（2）地域鉄道の活性化、安全確保等への支援
　地域鉄道は、住民の足として沿線住民のくらしを支えるとともに、観光等地域間の交流を支える基幹的な公共交通として、重要な役割を果たしているが、その経営は極めて厳しい状況にある。このため、地域公共交通確保維持改善事業や税制上の特例措置により、安全設備の整備等に対して支援を行うほか、幹線鉄道等活性化事業により、鉄道利用の潜在的なニーズが高い地方部の路線について、新駅の設置等に対する支援を行っている。
（3）地域バス路線への補助
　地域住民、特に自らの交通手段を持たない高齢者や学童等の移動制約者にとって必要不可欠な公共交通機関である乗合バス等の生活交通の確保・維持は、重要な課題となっている。このため、国と地方の役割分担の下、国は地域特性や実情に応じた地域に最適な生活交通ネットワークの確保・維持が可能となるよう、生活交通（地域をまたがる交通ネットワーク注や、幹線交通ネットワークと密接な地域内のバス交通・デマンド交通等）の運行について一体的に支援することとしている。それ以外の路線については、地方公共団体の判断により維持を図ることとし、所要の財政措置が講じられている。
（4）離島との交通への支援
　離島航空路については、離島の航空輸送の確保を図るため、離島に就航する航空運送事業者に対して、総合的な支援（予算：機体購入費補助、運航費補助等　公租公課：着陸料の軽減、航空機燃料税の軽減措置等）を講じている。また、平成24年度から運航費補助対象路線において、離島住民向け運賃割引への助成も実施しており、支援の充実を図っている。
　離島航路は、島民の日常生活を行う上で必要不可欠な交通手段であるが、その航路の運営は極めて厳しい状況である。このため、唯一かつ赤字が見込まれる生活航路に対し、地域公共交通確保維持改善事業により運営費補助等の支援を行っている。また、島民向け運賃割引への助成や運行効率の良い船舶建造に対する支援等も実施している。
　さらに、「交通政策基本計画」（27年2月）に基づき、離島航路利用者の利便性向上や観光旅客需要喚起による地域の活性化のため、高齢又は足の不自由な方がバスに乗ったままフェリーを利用できる海陸連結型バス交通システムの運用を27年4月より開始し、27年度末現在で10事業者が実施している。
　なお、27年度の離島航空路線の数は54路線、26年度末現在の離島航路数は289航路（うち国庫補助航路119航路）となっている。

注　協議会で維持・確保が必要と認められ、国が定める基準（複数市町村にまたがり、1日の運行回数が3回以上等）に該当する広域的・幹線的なバス路線第3節　民間都市開発等の推進
■1　民間都市開発の推進
（1）特定都市再生緊急整備地域制度等による民間都市開発の推進
　昨今の成長が著しいアジア諸国の都市と比較し、我が国都市の国際競争力が相対的に低下している中、国全体の成長をけん引する大都市について、官民が連携して市街地の整備を強力に推進し、海外から企業・人等を呼び込むことができるような魅力ある都市拠点を形成することが、重要な課題になっている。このため、都市の国際競争力の強化を図る地域として「特定都市再生緊急整備地域」制度を創設し、現在では全国12地域が指定されている（平成28年3月現在）。このうち9地域（28年3月末現在）においては、官民連携による協議会により整備計画が作成された。また、整備計画に基づき、地域の拠点や基盤となる都市拠点インフラの整備を重点的かつ集中的に支援する補助制度として、「国際競争拠点都市整備事業」を設けている。
　26年度には、国際的なビジネス・生活環境の形成を支援するため、外国語対応医療施設等の国際的な求心力を高める機能を整備する民間事業について、民間都市機構による金融支援（メザニン支援業務注）を強化するとともに、国際的ビジネス環境等改善に資する都市機能の向上及びシティセールスに係るソフト・ハード両面の対策を総合的に支援する「国際的ビジネス環境等改善・シティセールス支援事業」を創設した。
　「都市再生緊急整備地域」としては、28年3月末現在で東京・大阪をはじめ政令指定都市や県庁所在地等において計63地域が指定されており、現在、各地域において様々な民間都市開発事業が着々と進行している。また、民間都市機構がミドルリスク資金の調達を支援するメザニン支援業務を実施している。
　また、平成28年2月に国会提出した「都市再生特別措置法等の一部を改正する法律案」では、民間都市再生事業の大臣認定について申請期限の延長や国際競争力の強化に資する国際会議場等に対する金融支援、平時だけでなく災害時においてもエリア内のビル・病院等にエネルギーの供給を継続するための協定制度の創設、道路の上空又は路面下において建築物の建築等を認める規制緩和措置の都市再生緊急整備地域全域への拡充等の措置を講じることとしている。
図表II-4-3-1　特定都市再生緊急整備地域と都市再生緊急整備地域の指定状況（平成28年３月末現在）

（2）都市再生事業に対する支援措置の適用状況1)都市再生特別地区の都市計画決定
　既存の用途地域等に基づく規制を適用除外とした上で、自由度の高い新たな都市計画を定める「都市再生特別地区」は、平成28年3月末現在で79地区の都市計画決定がなされ、うち56地区が民間事業者等の提案によるものとなっている。
2)民間都市再生事業計画の認定
　国土交通大臣認定（平成28年3月末現在91件）を受けた民間都市再生事業計画については、民間都市機構による金融支援や税制上の特例措置が講じられている。
（3）大街区化の推進
　我が国の主要都市中心部の多くは、戦災復興土地区画整理事業等により街区が形成されており、現在の土地利用や交通基盤、防災機能に対するニーズ等に対して、街区の規模や区画道路の構造が十分には対応していない。大都市の国際競争力の強化や地方都市の活性化、今日の土地利用ニーズを踏まえた土地の有効高度利用等を図るため、複数の街区に細分化された土地を集約し、敷地の一体的利用と公共施設の再編を推進している。

注　メザニン支援業務とは、公共施設の整備を伴い、かつ環境に配慮した建築物及びその敷地を整備する事業のうち、国土交通大臣の認定を受けたものに対して、民間都市機構がミドルリスク資金（元利金の支払が後順位となる特約が付された貸付け等の資金）の調達を支援する業務をいう。■2　国家戦略特区の取組み
　平成25年12月に成立した「国家戦略特別区域法」において、規制改革事項として措置した「建築基準法」、「道路法」、「都市計画法」等の特例のみならず、27年7月成立の改正法においては、都市公園内における保育所等設置に関する特例措置等を講じた。これらの特例措置を活用し、東京圏、関西圏、福岡市及び沖縄県では、具体的な事業を実施しており、目に見える形で岩盤規制改革を進めている。第4節　特定地域振興対策の推進
■1　豪雪地帯対策
　「豪雪地帯対策特別措置法」により、豪雪地帯・特別豪雪地帯を指定し、豪雪地帯対策基本計画により、交通の確保、生活環境・国土保全関連施設の整備等を推進するとともに、安全・安心な地域づくりのための調査を実施している。なお、豪雪地帯に指定されている市町村数は、平成27年4月現在で532市町村（うち特別豪雪地帯201市町村）となっている。■2　離島振興
　「離島振興法」に基づき、都道県が策定した離島振興計画による離島振興事業を支援するため、公共事業予算の一括計上に加え、「離島活性化交付金」により、離島における産業の育成による雇用拡大等の定住促進、観光の推進等による交流の拡大促進、安全・安心な定住条件の整備強化等の取組みへの支援等を行っている。■3　奄美群島・小笠原諸島の振興開発
　「奄美群島振興開発特別措置法」、「小笠原諸島振興開発特別措置法」に基づく振興開発事業等により、社会資本の整備等を実施しているほか、更なる自立的で持続可能な発展に向けて、地域の特性に応じた観光・農業等の産業振興による雇用の拡大と定住の促進を図るため、交付金等を活用し、地域の取組みを支援している。■4　半島振興
　平成27年4月に延長・改正された「半島振興法」に基づき、道府県が半島振興計画の変更案を作成し、国土審議会における審議を経て、28年2月に主務大臣による同意を行った。さらに、半島循環道路等の整備や産業の振興等への支援を行っているほか、新たに半島振興広域連携促進事業を創設し、半島地域における資源や特性を活かした交流促進、産業振興、定住促進に資するソフト事業への支援を行った。第5節　北海道総合開発の推進
■1　北海道総合開発計画の推進
（1）新たな北海道総合開発計画の策定
　我が国は、北海道の優れた資源・特性を活かしてその時々の国の課題の解決に寄与するとともに、地域の活力ある発展を図るため、北海道の積極的な開発を行ってきた。今般、北海道開発をめぐる様々な状況変化を受け、新計画の策定に着手することとし、平成27年1月以降、国土審議会北海道開発分科会（同計画部会を含む。）において審議が行われ、28年3月に新計画が閣議決定された。
　新計画の計画期間は、28年度からおおむね37年度までであり、「世界の北海道」を形成すべく、「人が輝く地域社会」、「世界に目を向けた産業」、「強靱で持続可能な国土」を目標として掲げ、諸施策を推進することとしている。
図表II-4-5-1　新たな北海道総合開発計画の概要
（2）計画の実現を支える施策の推進
　新計画は、本格的な人口減少時代の到来など、我が国をめぐる諸課題に中長期的な視点で対応するため、「国土のグランドデザイン2050」を具体化すべく策定されたものであり、次のような施策を推進していく。
1)人が輝く地域社会
　他地域とはスケールの異なる広域分散型社会を形成する北海道の広大な生産空間から都市部に至るまで、人々が長期にわたり住み続けられる地域社会構造の確立を図るとともに、全国に先行して人口が減少する北海道において、多様な人々を引きつけ、活発な対流を促進することが重要である。このため、農林水産業や食・観光関連産業の振興、「道の駅」の活用、人々の集まるにぎわい・憩いの空間の創出、子育てに適し、暮らしやすいまちづくりの促進、高規格幹線道路網等の広域的な交通ネットワークの形成、地域づくり人材の広域的・横断的な支援・協働体制である「北海道価値創造パートナーシップ活動」の展開等を進めていく。
2)世界に目を向けた産業
　北海道は、農林水産業、食・観光関連産業などの移輸出型産業に比較優位があり、これらを育成することが重要である。このため、農地の大区画化等による生産力の強化、北海道外等からの食品企業の誘致促進を通じた「食」の総合拠点づくり、自然・景観・食・雪や歴史文化等の地域資源を活かした魅力ある観光地域づくり、旅行者の周遊を促進する「シーニックバイウェイ北海道」やドライブ観光の推進等によるインバウンド観光の振興、国際会議等（MICE）の北海道開催の推進、新千歳空港の機能強化、国際バルク戦略港湾である釧路港等の機能強化等を推進していく。
図表II-4-5-2　北海道における外国人フードツーリズムを推進するために実施されたファムトリップの様子（平成27年11月　標津町・イクラ作り体験）
3)強靱で持続可能な国土
　美しく雄大な自然環境を有し、再生可能エネルギー源が豊富に賦存する北海道は、持続可能な地域社会の形成に向け、先導的な役割を果たすことが期待されており、また、災害発生時の被害を最小化するとともに、我が国全体の強靱化に貢献することが重要である。このため、湖沼、湿原等の保全・再生、「北海道水素地域づくりプラットフォーム」を通じた水素社会形成に係る普及啓発、根幹的な治水対策や社会基盤の耐震化の推進、TEC-FORCE（緊急災害対策派遣隊）の派遣等の災害発生時における地域支援、社会基盤の長寿命化を進めるための「メンテナンスサイクル」の構築、冬期における交通の安全性・信頼性の向上のための取組み等を推進していく。■2　特色ある地域・文化の振興
（1）北方領土隣接地域の振興
　領土問題が未解決であることから望ましい地域社会の発展が阻害されている北方領土隣接地域を対象に、「北方領土問題等の解決の促進を図るための特別措置に関する法律」に基づく第7期北方領土隣接地域振興計画（平成25～29年度）の下、必要な施策を総合的に推進している。
　具体的には、農水産業の振興、交通体系の整備等を図る公共事業の実施や北方領土隣接地域振興等事業推進費補助金によるソフト施策支援など、隣接地域の魅力ある地域社会の形成に向けた、ハード・ソフト一体の取組みを推進している。
（2）アイヌ文化の振興等
　平成26年6月13日に閣議決定された、アイヌ文化の復興等を促進するための「民族共生の象徴となる空間」（象徴空間）の整備及び管理運営に関する基本方針等に基づき、象徴空間におけるアイヌの伝統等に係る体験交流等活動プログラムの検討等を行っている。また、32年に開催される東京オリンピック・パラリンピック競技大会の効果を踏まえ、象徴空間への目標来場者数を100万人とし、海外への情報発信や空港等における展示を充実させるなど、象徴空間の一般公開に向けたPR活動等の強化を図ることとしている。
　「アイヌ文化の振興並びにアイヌの伝統等に関する知識の普及及び啓発に関する法律」に基づき、民学官が連携した「イランカラプテ」（アイヌ語のあいさつ「こんにちは」の意）キャンペーン事業等を実施するなど、普及啓発に取り組んでいる。
図表II-4-5-3　ポロト湖畔とアイヌの伝統的家屋第5章　心地よい生活空間の創生
第1節　豊かな住生活の実現
■1　住生活の安定の確保及び向上の促進
　本格的な少子高齢社会の到来、人口・世帯数の減少、厳しい雇用・所得環境等の社会経済情勢の変化や、住生活を支えるサービスに対するニーズ等を踏まえ、平成23年3月に閣議決定した、23年度から32年度を計画年度とする新たな住生活基本計画（全国計画）に基づき、1)安全・安心で豊かな住生活を支える生活環境の構築、2)住宅の適正な管理及び再生、3)多様な居住ニーズが適切に実現される住宅市場の環境整備、4)住宅の確保に特に配慮を要する者の居住の安定の確保という4つの目標の達成に向け、住生活の安定の確保及び向上の促進に関する施策を推進している。
（1）安全・安心で豊かな住生活を支える生活環境の構築
　安全・安心な住宅及び居住環境の整備を図るため、大規模な地震等に備え、住宅・建築物の耐震改修等を促進するとともに、高齢者、障害者、子育て世帯等の多様な世帯が交流し、安心して健康に暮らすことができる「スマートウェルネス住宅・シティ」の実現に向けた取組みを推進することとしている。また、低炭素社会の実現に向けて、住宅の省エネルギー性能の向上、地域材の利用の促進等を図っている。
　さらに、ユニバーサルデザインの考え方に基づき、住宅及び住宅市街地における高齢者等の生活の利便性の向上を図るとともに、住生活にゆとりと豊かさをもたらす、美しい街並みや景観の維持及び形成を図っている。
（2）住宅の適正な管理及び再生
　マンションのストック戸数は約613万戸（平成26年末現在）に達し、国民の重要な居住形態となっているが、適切な維持管理や再生を推進していく上で、高齢化等を背景とした管理組合の担い手不足、管理費滞納等による管理不全等の様々な課題への対応が必要となっている。
　このため、外部の専門家の活用、管理費滞納に対する措置、管理状況等の情報開示を内容とする「マンション標準管理規約」を平成28年3月に改正した。
　また、老朽化マンションの再生が円滑に行われるよう、マンション敷地売却制度の創設、容積率の緩和特例の創設等を内容とする「マンションの建替えの円滑化等に関する法律の一部を改正する法律」が26年6月に成立し、同年12月に施行された。
　さらに、住宅団地の再生のための「都市再生特別措置法等の一部を改正する法律案」を平成28年2月に閣議決定し、国会に提出した。
（3）多様な居住ニーズが適切に実現される住宅市場の環境整備
1)既存住宅が円滑に活用される市場の整備
　「中古住宅・リフォームトータルプラン」（平成24年3月）及び「中古住宅の流通促進・活用に関する研究報告書」（25年6月）に基づき、既存住宅が円滑に活用される市場の整備として、（ア）及び（イ）の取組みを推進した。
　また、既存住宅の建物評価手法の改善に取り組むとともに、その取組みを既存住宅市場及び住宅金融市場に定着させるため、25年9月より「中古住宅市場活性化ラウンドテーブル」を開催し、既存住宅流通に携わる民間事業者等と金融機関等との間で意見交換を行い、27年3月、「中古住宅市場活性化ラウンドテーブル報告書」を取りまとめた。
　加えて、26年度税制改正において、既存住宅の取得後に耐震改修工事を行う場合についても住宅ローン減税等各種特例措置の適用対象とすることとした。また、26年度税制改正において、既存住宅・リフォーム市場拡大の起爆剤となりうる買取再販事業で扱われる住宅の取得に係る登録免許税の特例措置を創設し、28年度税制改正において、適用期限を2年間延長した。さらに、27年度税制改正において新たに、買取再販事業者に課される不動産取得税を軽減する措置を創設した。
（ア）消費者が安心してリフォームができる市場環境の整備
　住宅リフォームを検討する消費者は、費用や事業者選びに関して不安を有しており、これを取り除くことが住宅リフォーム市場の拡大には必要である。
　このため、「住まいるダイヤル」（（公財）住宅リフォーム・紛争処理支援センター）における電話相談業務及び具体的な見積書についての相談を受ける「リフォーム無料見積チェックサービス」、各地の弁護士会における「専門家相談制度」等の取組みを進めている。平成27年度はリフォームに関する電話相談が9,836件、リフォーム見積チェックが820件、リフォームに関する専門家相談が899件となっている。
　また、消費者が安心してリフォームができるよう、施工中の検査と欠陥への保証がセットになったリフォーム瑕疵保険制度の27年度の加入申込件数は3,421件、マンション大規模修繕工事を対象とした大規模修繕工事瑕疵保険制度の同年度の加入申込件数は955棟となっている。
　なお、事業者が保険に加入するには、建設業許可の有無や実績等の条件を満たした上で、住宅瑕疵担保責任保険法人に事業者登録をする必要があり、登録された事業者は（一社）住宅瑕疵担保責任保険協会のウェブサイトで公開されるため、消費者は事業者選びの参考とすることができる。
　さらに、「住宅リフォーム事業者団体登録制度」において、住宅リフォーム事業者の業務の適正な運営の確保及び消費者への情報提供等を行うなど、一定の要件を満たす住宅リフォーム事業者の団体を国が登録することにより、住宅リフォーム事業の健全な発達及び消費者が安心してリフォームを行うことができる環境の整備を図っている。
（イ）消費者が安心して既存住宅を取得できる市場環境の整備
　既存住宅購入を検討する消費者は、その品質や性能に不安を有しており、これを取り除き、安心して既存住宅を購入できるような環境を整備することが既存住宅流通市場の拡大には必要である。
　このため、消費者が既存住宅の状態を把握するための現況検査に係る指針である「既存住宅インスペクション・ガイドライン」（平成25年6月策定）に添った、適正なインスペクションの普及促進を図っている。
　また、検査と欠陥への保証がセットになった既存住宅売買瑕疵保険制度については、25年度において保険期間が短く比較的安価な保険商品が新たに開発されるなど、保険商品のバリエーションが広がっているところであり、27年度の加入申込件数は、9,309件と、徐々に利用件数が増加している。
　なお、消費者は、リフォーム瑕疵保険と同様に登録事業者をウェブサイトで検索し、事業者選びの参考とすることができる。
2)将来にわたり活用される良質なストックの形成
（ア）住宅の品質確保
　「住宅の品質確保の促進等に関する法律」に基づき、新築住宅の基本構造部分に係る10年間の瑕疵担保責任を義務付けるとともに、新築住宅及び既存住宅に対し、耐震性、省エネ対策、劣化対策等、住宅の基本的な性能を客観的に評価し、表示する住宅性能表示制度を実施している。平成27年度の実績は、設計図書の段階で評価した設計住宅性能評価書の交付が200,050戸、現場検査を経て評価した建設住宅性能評価書（新築住宅）の交付が168,514戸、建設住宅性能評価書（既存住宅）の交付が388戸となっている。
　建設住宅性能評価を受けた住宅に係る紛争については、指定住宅紛争処理機関である全国各地の弁護士会が裁判によらず迅速かつ適正な処理を図ることとしており、住宅紛争処理支援センターがその支援業務を行っている。同センターは、住宅に関する様々な相談も受け付けている。27年度の実績は、指定住宅紛争処理機関における建設住宅性能評価書が交付された住宅に係る紛争処理の申請受付件数31件、同センターの建設住宅性能評価書が交付された住宅に係る電話相談受付件数900件となっている。
（イ）住宅の長寿命化への取組み
　「長期優良住宅の普及の促進に関する法律」に基づき、住宅の構造や設備について、一定以上の耐久性、維持管理容易性等の性能を備えた住宅（「長期優良住宅」）の普及を図っている（平成27年度認定戸数：104,633戸）。
　また、既存住宅の長寿命化に資するリフォームの先進的な取組み等に対する支援を行っている。
（ウ）木造住宅の振興
　7割を超える国民が木造住宅を志向する注1など、国民の木造住宅に対するニーズを踏まえ、良質な木造住宅ストックの形成を図るため、地域材等資材供給から設計・施工に至るまでの関連事業者からなるグループによる、長期優良住宅や認定低炭素住宅、ゼロエネルギー住宅の建設に対する支援を行っているほか、木造住宅の建設等に係る人材育成に対する支援を行っている。
　また、平成28年度早期を目途に、CLTを用いた建築物の一般的な設計法を策定するため、実大実験等の技術的検討を行っている。
3)多様な居住ニーズに応じた住宅の確保と需給の不適合の解消
（ア）住宅金融
　民間金融機関による相対的に低利な長期・固定金利住宅ローンの供給を支援するため、（独）住宅金融支援機構では証券化支援業務を行っている。当業務には、民間金融機関の住宅ローン債権を集約し証券化するフラット35（買取型）と民間金融機関自らがオリジネーター注2となって行う証券化を支援するフラット35（保証型）があり、フラット35（買取型）における平成28年3月末までの実績は、買取申請件数1,067,575件、買取件数750,537件で、331の金融機関が参加している。また、フラット35（保証型）における28年3月末までの実績は、付保申請件数20,148件、付保件数12,416件で、5金融機関が参加している。
　証券化支援業務の対象となる住宅については、耐久性等の技術基準を定め、物件検査を行うことで住宅の質の確保を図るとともに、証券化支援業務の枠組みを活用し、耐震性、省エネルギー性、バリアフリー性及び耐久性・可変性の4つの性能のうち、いずれかの基準を満たした住宅の取得に係る当初5年間（長期優良住宅等については当初10年間）の融資金利を引き下げるフラット35Sを実施している。
　また、同機構は、災害復興住宅融資やサービス付き高齢者向け賃貸住宅融資等、政策的に重要でかつ民間金融機関では対応が困難な分野について、直接融資業務を行っている。
（イ）住宅税制
　平成28年度税制改正において、空き家が放置され、それが周辺の生活環境へ悪影響を及ぼすことを未然に防ぐ観点から、相続により生じた古い空き家（耐震性のあるものに限る。）又はそれを除却した後の敷地を譲渡した場合の譲渡所得について3,000万円を特別控除する制度を創設した。また、世代間の助け合いによる子育てしやすい環境整備を図る観点から、三世代同居に対応した住宅リフォームに関し、借入金を利用してリフォームを行った場合や自己資金でリフォームを行った場合の税額控除制度を創設した。さらに、住宅取得者の初期負担を軽減し、居住水準の向上及び良質な住宅ストックの形成を図る観点から、新築住宅に係る固定資産税を減額する措置の適用期限を平成30年3月31日まで2年延長した。
　また、29年4月の消費税率10％引上げ後の反動減等に対応する観点から、住宅ローン減税の大幅拡充に加え、すまい給付金の拡充（最大給付額30万円→50万円等）、贈与税の非課税措置の拡充（最大限度額1,500万円→3,000万円）を措置することとしている。こうした措置により、若い世代の住宅取得が促進されるとともに、住宅取得等を検討している人々の予見性が高まり、住宅市場の安定に資することが期待される。
（ウ）賃貸住宅市場の整備
　賃貸住宅市場においては、戸建て住宅、マンション等の持家ストックの賃貸化等を通じたストックの質の向上を図るため、定期借家制度の普及、DIY型賃貸借注3の指針整備等の環境整備に取り組んでいる。
（エ）空き家対策の推進
　「空家等対策の推進に関する特別措置法」が平成27年5月に全面施行された。市区町村が地域の実情に応じて、空家等対策計画を促進するとともに、空き家や空き建築物等の活用・除却等を推進している。

（4）住宅の確保に特に配慮を要する者の居住の安定の確保1)公的賃貸住宅の供給
　住宅に困窮する低額所得者に対し地方公共団体が供給する公営住宅に対し的確に支援するとともに、各地域における居住の安定に特に配慮が必要な高齢者等の世帯を対象とした良質な賃貸住宅の供給を促進するため、公営住宅を補完する制度として地域優良賃貸住宅制度を位置付けており、これらを含む公的賃貸住宅の整備や家賃の減額に要する費用等に対して助成を行っている。
　また、解雇等により住居の退去を余儀なくされる者に対する住宅セーフティネットを確保するため、本来の入居対象者以外の離職者に公営住宅等の空家を利用させる場合の手続の簡素化等、離職者の居住安定確保に向けた対策を講じてきたところである。
図表II-5-1-1　公的賃貸住宅等の趣旨と実績
2)民間賃貸住宅の活用
　高齢者、障害者、外国人、子育て世帯等の民間賃貸住宅への円滑な入居の促進を図るため、地方公共団体、不動産関係団体、居住支援団体等により構成される居住支援協議会（平成27年度末で60協議会（46都道県・14区市）が設立。）を通じ、住宅の情報提供、相談サービス等の居住支援を行うこととしている。

注1　農林水産省「森林資源の循環利用に関する意識・意向調査」（平成27年）
注2　資産流動化の仕組みにおいて流動化の対象となる資産を保有している企業。オリジネーターは、債権や不動産などの資産を特定目的会社に譲渡するなどして資産を証券化することで資金調達を行う。
注3　DIY型賃貸借とは、DIY費用負担者が誰かに関わらず、借主（入居者）の意向を反映して住宅の改修やリフォームを行うことができる賃貸借契約やその物件を指す。なお、DIYはdo it yourselfの略語で、一般的には、専門業者に頼らず自らの手で補修や組み立て、日曜大工等を行うこととされているが、ここでは業者に発注して好みの設備更新や模様替えを実施することも含める。■2　良好な宅地の供給及び活用
（1）地価の動向
　平成28年地価公示（28年1月1日時点）の結果は、全国の平均変動率では、住宅地は下落したものの下落率は縮小し、商業地は横ばい（0.0％）から上昇（0.9％）に転じ、全用途では平成20年以来、8年ぶりに上昇に転じた。三大都市圏の平均変動率で見ると、住宅地はほぼ前年並みの小幅な上昇となっており、商業地は最近3年間連続して上昇基調にある。地方圏の平均変動率では、住宅地・商業地ともに下落が続いているが下落幅は縮小しており、札幌市・仙台市・広島市・福岡市の4市平均で見ると、住宅地・商業地ともに三大都市圏を上回る上昇を示している。
（2）宅地供給の現状と課題
　人口・世帯の動向を踏まえた宅地施策を着実に推進している。具体的には、（独）都市再生機構のニュータウン事業では既に着手済みの事業のみを行っている。また、宅地開発に関連して必要となる公共施設の整備を支援するほか、税制の特例等により、良好な居住環境を備えた宅地の供給を促進している。
（3）定期借地権の活用
　借地契約の更新が無く、定められた契約期間で確定的に借地契約が終了する定期借地権は、良好な住宅取得を低廉な負担で実現する上で有効な制度である。
　なお、同制度の円滑な普及に向け、前払賃料方式の税務上の取扱いの明確化等を行っている。
（4）ニュータウンの再生
　高度成長期等において大都市圏の郊外部を中心に計画的に開発された大規模な住宅市街地（ニュータウン）は、急速な高齢化及び人口減少の進展を背景に地域の活力の低下等の課題を抱えており、老朽化した住宅・公共施設の更新や生活を支える機能の充実等を通じて、誰もが暮らしやすい街へと再生を進めていく必要がある。
　また、ニュータウンの再生に資するよう、地域における良好な環境や地域の価値を維持・向上させるための、住民・事業主・地権者等による主体的な取組みを推進するため、推進の手法や取組事例に関する情報提供を行っている。第2節　快適な生活環境の実現
■1　都市公園等の整備及び良好な都市環境の形成
（1）都市公園等の整備状況と機能充実に向けた取組み
　都市公園等は、国民の多様なニーズに対応するための基幹的な施設であり、1)避難地等となる防災公園の整備による安全・安心な都市づくり、2)少子・高齢化に対応した安心・安全なコミュニティの拠点づくり、3)循環型社会の構築、地球環境問題への対応に資する良好な自然的環境の保全・創出、4)地域の個性を活かした観光振興や地域間の交流・連携のための拠点づくりなどに重点を置き、国営公園、防災公園等の整備や古都及び緑地の保全を、効率的かつ計画的に実施している。
　平成26年度末現在の都市公園等整備状況は、105,744箇所、122,839haとなっており、一人当たり都市公園等面積は約10.2m2となっている。また、国営公園については、27年度末の年間利用者数が約4,029万人となっており、17箇所で整備及び維持管理を行っている。
図表II-5-2-1　観光振興の拠点となっている国営ひたち海浜公園のみはらしの丘（茨城県ひたちなか市）
（2）緑豊かな都市環境の形成
　地球温暖化対策や生物多様性保全等の地球環境問題への適切な対応及び良好な自然的環境の保全と創出による緑豊かな都市環境の実現を目指し、市町村が策定する緑の基本計画等に基づく取組みに対して、財政面・技術面から総合的に支援を行っている。具体的には、社会資本整備総合交付金等により、都市公園の整備を推進するとともに、建築行為等の規制や土地の買入れにより緑地の保全を図る特別緑地保全地区制度や契約に基づき市民に緑地を公開する市民緑地制度等により、緑地の保全を図っている。また、緑化地域制度や地区計画等緑化率条例制度等により、民有地の緑化を推進している。さらに、生産緑地地区制度により、多様な機能を有する市街化区域内農地の保全を図っている。
　緑に関する普及啓発として、全国「みどりの愛護」のつどいや全国都市緑化フェア等の行事を開催するとともに、緑化を進める方々への各種表彰や、企業自らの緑化・緑地保全に対する取組みの評価・認証等、様々な施策を展開している。
（3）都市と緑・農の共生に向けた取組み
　平成27年4月には、都市農業が有する多様な機能に対する評価の高まりなどを受け、「都市農業振興基本法」が制定され、農林水産省と協力して、都市農業振興基本計画の策定を進めている。
　また、緑地と農地が調和した良好な都市環境の形成や都市農業の有する多様な機能の発揮に資する取組みについて調査を実施するなど、都市と緑・農が共生するまちづくりの実現に向けた取組みを進めている。■2　歩行者・自転車優先の道づくりの推進
1)人優先の安全・安心な歩行空間の形成
　安全・安心な社会の実現を図るためには、歩行者の安全を確保し、人優先の安全・安心な歩行空間を形成することが重要である。特に通学路について、平成24年度に実施した緊急合同点検の結果等を踏まえ、学校、教育委員会、道路管理者、警察などの関係機関が連携して、歩道整備、路肩のカラー舗装、防護柵の設置等の交通安全対策を実施するとともに、「通学路交通安全プログラム」等に基づく定期的な合同点検の実施や対策の改善・充実等の取組みにより、子どもの安全・安心を確保する取組みを推進している。
2)安全で快適な自転車利用環境の創出
　自転車は身近な移動手段として重要な役割を担っているが、過去10年間で全交通事故件数が4割減少したのに対し、自転車対歩行者の事故件数は横ばいであり、より一層安全で快適な自転車の利用環境整備が求められている。このような中、市区町村がさらに自転車ネットワーク計画の作成や道路空間の再配分等による整備等を進められるよう「安全で快適な自転車利用環境創出ガイドライン」（平成24年11月、国土交通省、警察庁）の周知を図るなど、安全で快適な自転車利用環境の創出の取組みを推進している。
3)質の高い歩行空間の形成
　歩くことを通じた健康の増進や魅力ある地域づくりのため、豊かな景観・自然、歴史的事物等を結ぶ質の高い歩行空間の形成を目的とした歩行者専用道路及び休憩施設の整備等を支援している。
4)わかりやすい道案内の推進
　地理に不案内な歩行者等に対して、目的地へのわかりやすい道案内に取り組んでいる。
5)柔軟な道路管理制度の構築
　自動車交通の一層の円滑化と安全に加え、安全な歩行空間としての機能や地域のにぎわい・交流の場としての機能等の道路が有する多様な機能を発揮し、沿道住民等のニーズに即した柔軟な道路管理ができるよう、（ア）指定市以外の市町村による国道又は都道府県道の歩道の新設等の特例、（イ）市町村による歩行安全改築の要請制度、（ウ）NPO等が設置する並木、街灯等に係る道路占用の特例、（エ）道路と沿道施設を一体的に管理するための道路外利便施設の管理の特例等を実施している。第3節　利便性の高い交通の実現
（1）都市・地域における総合交通戦略の推進
　安全で円滑な交通が確保された集約型のまちづくりを実現するためには、自転車、鉄道、バス等の輸送モード別、事業者別ではなく、利用者の立場でモードを横断的にとらえる必要がある。このため、地方公共団体が公共交通事業者等の関係者からなる協議会を設立し、協議会において目指すべき都市・地域の将来像と提供すべき交通サービス等を明確にした上で、必要となる交通施策やまちづくり施策、実施プログラム等を内容とする「都市・地域総合交通戦略」を策定（平成28年3月現在82都市で策定・策定中）し、関係者がそれぞれの責任の下、施策・事業を実行する仕組みを構築することが必要である。国は、同戦略に基づき実施されるLRT注等の整備等、交通事業とまちづくりが連携した総合的かつ戦略的な交通施策の推進を支援することとしている。
（2）公共交通の利用環境改善に向けた取組み
　地域の公共交通について、バリアフリー化されたまちづくりの一環として、より制約の少ないシステムの導入等、地域公共交通の利用環境改善を促進するために、地域公共交通確保維持改善事業により、LRT、BRT、ICカードの導入等を支援している。平成27年度においては、広島電鉄で低床式車両の導入が行われている。
（3）都市鉄道ネットワークの充実
　都市鉄道ネットワークは、輸送力増強による混雑緩和を主眼とした整備が進められてきた結果、相当程度拡充されてきた。その結果、大都市圏における鉄道の通勤・通学時の混雑は少子高齢化の進展等と相まって低下傾向にあるが、一部の路線では混雑率が180％を超えるなど依然として高く、引き続き混雑緩和に取り組む必要がある。このため、特定都市鉄道整備積立金制度を活用した小田急小田原線複々線化工事や東急東横線改良工事を進めている。
　また、既存の都市鉄道ネットワークを有効活用しつつ、速達性の向上や交通結節機能の高度化を図ることを目的とする「都市鉄道等利便増進法」を活用し、神奈川東部方面線（相鉄～JR・東急直通線）等の整備を進め、利用者利便を増進するなど、都市鉄道ネットワークの一層の充実を図っている。
　さらに、平成26年4月に諮問した「東京圏における今後の都市鉄道のあり方について」の検討が、交通政策審議会において行われている。
図表II-5-3-1　三大都市圏における主要区間の平均混雑率・輸送力・輸送人員の推移（指標：昭和50年度＝100）
（4）都市モノレール・新交通システム・LRTの整備
　少子高齢化に対応した交通弱者のモビリティの確保を図るとともに、都市内交通の円滑化、環境負荷の軽減、中心市街地の活性化の観点から公共交通機関への利用転換を促進するため、LRT等の整備を推進している。平成27年度は、札幌市において路面電車の既設線を接続するループ化区間の開業や、富山市において富山駅の南北を路面電車で接続する整備、福井市において路面電車と鉄道の乗り入れ整備が進められるなど、各都市で公共交通ネットワークの再構築等が進められている。
図表II-5-3-2　ループ化整備（札幌市）
（5）バスの利便性の向上
　バスについては、公共車両優先システム（PTPS）やバスレーン等を活用した定時性・速達性の向上、バスの位置情報を提供するバスロケーションシステム、円滑な乗降を可能とするICカードシステムの導入等を行い、利便性の向上を図っている。

注　Light Rail Transitの略で、低床式車両（LRV）の活用や軌道・電停の改良による乗降の容易性、定時性、速達性、快適性などの面で優れた特徴を有する次世代の軌道系交通システム第6章　競争力のある経済社会の構築
第1節　交通ネットワークの整備
■1　幹線道路ネットワークの整備
（1）幹線道路ネットワークの整備
　幹線道路の整備は、昭和29年に策定された第1次道路整備五箇年計画以来、現在に至るまで着実に進められてきた。例えば、高速道路等の幹線道路ネットワークの整備は、高速道路のインターチェンジ周辺での工場の立地を促すなど、地域経済の活性化に大きく寄与するとともに、地方部における広域的な医療サービスの享受、災害等で幹線道路が途絶した場合の広域的な迂回ルートの確保等が可能となるなど、国民生活の質や安全の向上にも大きく貢献してきた。
　例えば、首都圏では3つの環状道路の道路を進めており、その3つの環状道路の一番外側である圏央道においては、平成27年度に埼玉県内の区間が全通した。東名高速から東北道まで圏央道でつながることで、都心の渋滞を避けて目的地へ行けるようになり、観光交流の推進や沿線に立地する企業の生産性向上に寄与している。
　一方で、都市間移動の速達性を表す都市間連絡速度を見ると、幹線道路ネットワークが未整備の地域では遅い傾向にあり、諸外国と比較すると、我が国の都市間の速達性は全体的に低い水準にある。また、欧米において高速道路は平均4車線以上であるのに対し、日本は片側1車線が3割以上を占めている。
　高速道路は一般道路と比べて、死傷事故の起こりやすさは約10分の1、二酸化炭素の排出量は約3分の2、車線当たりの走行台数は約7倍と、「安全でクリーン」であるとともに、災害時には「命の道」として機能する。高速道路ネットワークをしっかりつなぐとともに、賢く使う取組みを推進する。
図表II-6-1-1　都市間連絡速度
図表II-6-1-2　高速道路の車線数別延長の構成比
（2）道路を賢く使う取組みの推進
　円滑、安全、快適で、地域の活力向上にも資する道路交通サービスを実現するため、必要なネットワークの整備と合わせ、運用改善や小規模な改良等、今ある道路の更なる機能の向上に向けた取組みを進めている。特に平成27年8月より本格的な導入が開始されたETC2.0がその取組みを支えている。
1)賢く使う取組みを支えるETC2.0
　ETC2.0とは、全国の高速道路上に設置された約1,600ヶ所の通信スポットと走行車両が双方向で情報通信を行うことにより、これまでのETCと比べて、
大量の情報の送受信が可能となる
ICの出入り情報だけでなく、経路情報の把握が可能となる
　など、格段と進化した機能を有し、ITS推進に大きく寄与するシステムである。
2)賢い料金
　国土幹線道路部会の中間答申を踏まえ、首都圏の料金体系について、料金水準の整理・統一及び起終点を基本とした新たな料金を平成28年4月から導入するとともに、近畿圏の料金体系について、国土幹線道路部会で検討を実施している。
　全国の高速道路にはガソリンスタンドが100km以上ない区間が83箇所あり、これらの区間などにおいては一定水準のサービスを確保することが求められている。こういった課題に対応するため、ETC2.0が有する高速道路利用時以外も含めた経路情報の把握機能を活用し、27年4月より、中国自動車道六日市IC及び吉和ICにおいて、指定ガソリンスタンドで給油のため一時退出した場合には、目的地まで連続して走行した場合と同額とする社会実験を実施している。
図表II-6-1-3　首都圏の新たな高速道路料金の概要
3)賢い料金所
　ETCが基本のストレスのない「賢い料金所」の導入に向け、圏央道の入口料金所（桶川北本IC、狭山日高IC）においてETCバーの開放運用実験を実施するとともに、首都高速入口におけるETCレーンを主流化する取組みを、三軒茶屋入口等にて先行的に実施している。

図表II-6-1-4　ETC2.0が基本のストレスのない「賢い料金所」
4)賢い投資
　今あるネットワークの効果を、最小コストで最大限発揮させる取組みとして、上り坂やトンネルなどの構造上の要因で、速度の低下や交通の集中が発生する箇所を、ETC2.0等により収集したきめ細かい旅行速度データや加減速データ等のビッグデータにより特定し、効果的に対策する取組みを実施している。中央自動車道上り線の調布付近では、速度低下の要因となっている調布ICの合流部や深大寺BS付近のサグ部・上り勾配区間等において、平成27年12月より既存の道路幅員内で付加車線を設置し、3車線とする運用を開始している。また、東名高速道路の海老名ジャンクションにおいては、1車線のため混雑しているランプ合流部について、同年10月より既存の道路幅員の中で、2車線とする運用を開始している。
5)賢い機能強化
　全国の高速道路の約3割は暫定2車線区間となっており、対面交通の安全性や走行性、大規模災害時の対応などの課題がある。そこで、運転者の安心や快適性、走行性を高める観点から、高速道路の暫定2車線区間を4車線化する際、第三者委員会での議論など、透明性の確保を前提に国土開発幹線自動車道建設会議の議を経ずに、機動的に対応することが可能となる「高速自動車国道法施行令の一部を改正する政令案」が平成27年11月13日に閣議決定された。
6)その他の取組み
　地域との連携促進のため、高速道路と施設との直結等によるアクセス機能の強化を進めている。スマートIC等を柔軟に追加設置することにより、高速道路から物流拠点や観光拠点等へのアクセス向上や、「コンパクト＋ネットワーク」の考え方による機能の集約化・高度化、既存のIC周辺の渋滞緩和を図る。特に、高速道路の近傍に位置する大規模な物流拠点や工業団地、商業施設等については、高速道路の利用促進や利便性の向上による地域活性化の観点から、適切な負担の下、スマートIC等を活用した高速道路と施設の直結を含めた新たなルールを整理している。スマートICについては、国として必要性が確認できる箇所等について、今年度より新たに、国による「準備段階調査」を制度化し、計画的かつ効率的なスマートICの準備・検討を実施している。
図表II-6-1-5　スマートIC整備効果の例コラム　高速道路機構・会社の業務点検について
　国土交通省では、高速道路機構・会社が、平成17年10月の民営化から10年を迎えるにあたり、高速道路機構・会社のこれまでの成果・課題や今後必要な取組みについて点検を実施し、その結果を「高速道路機構・会社の業務点検」として取りまとめました。
　高速道路機構・会社における、1)確実な債務の償還、2)機動性や柔軟性を発揮し、開通前倒しやコスト縮減を達成、3)民間のノウハウを活かした多様なサービス向上など、この10年間の主な成果や課題等について取りまとめました。
　今後、高速道路機構・会社が特に取り組むべき課題として、引き続き民営化の目的に即して着実な成果を上げていくとともに、安全・安心なサービスを提供するため、防災・減災、老朽化対策という新たな課題に対して不断の努力を行っていく必要があることが確認されました。
　また、国際競争力の強化や地方創生など、我が国経済の成長に向け、高速道路のストック効果を最大限発揮するため、高速道路を賢く使う取組みを積極的に展開していくことも求められています。
高速道路機構・会社の業務点検民営化後の主な成果と課題■2　幹線鉄道ネットワークの整備
（1）新幹線鉄道の整備
　新幹線は、我が国の基幹的な高速輸送体系であり、地域間の移動時間を大幅に短縮させ、地域社会の振興や経済活性化に大きな効果をもたらす。また、新幹線は安全（昭和39年の東海道新幹線の開業以来、乗客の死亡事故はゼロ）かつ環境にもやさしい（鉄道のCO2排出原単位（g-CO2/人キロ）は航空機の1/5、自家用車の1/8）という優れた特性を持っている。整備新幹線注については、平成22年12月に東北新幹線（八戸・新青森間）、23年3月に九州新幹線鹿児島ルート（博多・新八代間）、27年3月に北陸新幹線（長野・金沢間）、28年3月に北海道新幹線（新青森・新函館北斗間）が開業した。
　また、24年6月に着工した区間（北海道新幹線（新函館北斗・札幌間）、北陸新幹線（金沢・敦賀間）、九州新幹線（武雄温泉・長崎間））については、「整備新幹線の取扱いについて」（27年1月14日政府・与党申合せ）により、開業時期の前倒しが決定されたところである。具体的には、北海道新幹線（新函館北斗・札幌間）は47年度から5年前倒しし42年度末、北陸新幹線（金沢・敦賀間）は37年度から3年前倒しし34年度末の完成・開業を目指し、九州新幹線（武雄温泉・長崎間）は完成・開業時期を34年度から可能な限り前倒しすることとされ、現在、着実に整備を進めている。
　中央新幹線については、22年3月より交通政策審議会において審議が行われ、23年5月、営業主体及び建設主体をJR東海、走行方式を超電導リニア方式、ルートを南アルプスルートとすることが適当であるとの答申が取りまとめられた。これを受け、「全国新幹線鉄道整備法」に基づき、国土交通大臣が営業主体及び建設主体としてJR東海を指名し、東京・大阪間について、整備計画の決定並びにJR東海に対する建設の指示を行った。JR東海は、東京・名古屋間を39年、名古屋・大阪間を57年に開業予定としており、26年8月に「環境影響評価法」に基づく確定した補正後の環境影響評価書を公告・縦覧するとともに、国土交通省に対して「中央新幹線品川・名古屋駅間工事実施計画（その1）」を申請し、同年10月に国土交通大臣からの認可を受けた。現在、品川駅や南アルプストンネルの工事等を進めているところである。
図表II-6-1-6　整備新幹線の現状

（2）技術開発の促進1)超電導磁気浮上式鉄道（超電導リニア）
　超電導リニアについては、平成9年から山梨実験線先行区間において走行試験が行われ、21年7月に開催された「実用技術評価委員会」において、「超高速大量輸送システムとして運用面も含めた実用化の技術の確立の見通しが得られた」との評価を受けた。25年8月からは、山梨実験線全線において、車両や推進コイル等について実用化仕様を最終検証するための走行試験が実施されている。
2)軌間可変電車（フリーゲージトレイン）
　新幹線と在来線の直通運転が可能となるフリーゲージトレインについては、九州新幹線や北陸新幹線への導入実現を目指し、技術開発を進めているところである。平成27年度に引き続き、九州新幹線（長崎ルート）への導入に向けた耐久性の向上に資する技術開発を実施するとともに、北陸新幹線への導入に向けた雪対策（耐雪・耐寒化）に関する技術開発を推進する。

注　「全国新幹線鉄道整備法」に基づき、昭和48年に決定された整備計画に定められている5路線■3　航空ネットワークの整備
　航空については、交通政策審議会航空分科会基本政策部会において、平成24年10月より、今後の航空のあり方に関する審議が重ねられ、26年6月に取りまとめが行われた。本とりまとめにおいて、1)航空ネットワークの構築のための強固な基盤づくり、2)充実した航空ネットワークの構築と需要の開拓、3)質の高い航空・空港サービスの提供の三本柱について、中長期的に目指すべき方向が示されている。
図表II-6-1-7　東京国際空港の概要

（1）航空ネットワークの拡充1)首都圏空港の機能強化
　我が国のビジネス・観光両面における国際競争力を強化するため、首都圏空港の機能強化を図り、平成27年3月に羽田・成田両空港の年間合計発着枠75万回化を達成した。
　東京国際空港（羽田空港）については、国際線旅客ターミナルビルの拡張等により、26年3月より国際線の発着枠を3万回増枠し、年間発着枠45万回化を実現した。引き続き、国内線・国際線地区を結ぶトンネルや駐機場の整備等を進め、空港機能の拡充を目指す。
図表II-6-1-8　東京国際空港の旅客数・発着回数の推移
　一方、成田国際空港については、LCCターミナルの整備等により、27年3月に年間発着枠30万回化を実現した。今後とも、LCCを含む国際・国内の航空ネットワークの充実を図り、アジアのハブ空港としての地位を確立していく。
　また、75万回化達成以降においても、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の円滑な開催、さらにはその先を見据え、首都圏の国際競争力の強化、増加する訪日外国人旅行者の受け入れ、地方創生の観点から、首都圏空港の機能強化に向けて、32年までに羽田・成田両空港の空港処理能力を拡大することに取り組んでいる。
　具体的には、羽田空港における飛行経路の見直し等による機能強化方策の具体化に向けて、同年8月に関係自治体や航空会社等の関係者が参画した協議会を設置し、協議を進めているところである。
　特に、羽田空港については、住民の幅広い理解を得るため、説明会の開催等を行った。今後は、頂いたご意見等も踏まえて、28年夏までに環境影響等に配慮した方策を策定する予定である。
　また、32年以降については、成田空港における抜本的な容量拡大などの機能強化方策の具体化に向けて、関係自治体と検討を行っている。
図表II-6-1-9　成田国際空港の概要
図表II-6-1-10　成田国際空港の旅客数・発着回数の推移
2)オープンスカイの戦略的な推進
　アジア等海外の旺盛な経済成長を取り込みつつ、世界的な航空自由化に伴う競争環境の変化に対応するため、首都圏空港を含むオープンスカイ注1を戦略的に推進し、平成28年3月までに合計で27箇国・地域注2との間でオープンスカイを実現することとなった。また、日・ASEAN航空協定締結に向け、ASEANとの議論を継続している。
　この他、平成28年2月、米国との間で、羽田空港国際線二次増枠注3分の発着枠について、平成28年10月末からの運航開始を目指し、日米の航空会社が昼間時間帯に双方1日5便ずつ、深夜早朝時間帯に1日1便ずつの運航が可能となる枠組みに合意した。
3)関西国際空港及び大阪国際空港に係るコンセッションの実現
　関西国際空港と大阪国際空港については、関西国際空港の国際拠点空港としての再生及び強化、両空港の適切かつ有効な活用を通じた関西における航空輸送需要の拡大を図ることを目的として、平成24年7月に新関西国際空港株式会社の下で経営統合され、一体的に運用されている。
　同社は、LCCをはじめとする旅客ネットワークの拡大や貨物ハブ化等、積極的な取組みを進め、両空港の事業価値の増大を図るとともに、26年7月25日に「PFI法」に基づく実施方針を策定・公表して以来、27年度中の事業移管を目指して、コンセッションの手続きを進めてきたところ、今般、27年11月10日に「オリックス、ヴァンシ・エアポート　コンソーシアム」を優先交渉権者として選定し、27年12月15日に同コンソーシアムが設立したSPC（関西エアポート株式会社）と実施契約を締結した。
4)空港整備の現状
　沖縄県と国内外とを結ぶ人流・物流の拠点として極めて重要な役割を果たしている那覇空港において、更なる沖縄振興を図るため、滑走路増設事業を平成27年度も引き続き実施している。福岡空港については、慢性的に発生しているピーク時の航空機混雑を抜本的に解消するため、滑走路増設に係る環境影響評価手続を引き続き実施するとともに、滑走路増設事業に新規着手した。また、航空機の安全運航を確保するため、老朽化が進んでいる施設について戦略的維持管理を踏まえた空港の老朽化対策を実施するとともに、地震災害時における空港機能の確保等を図るため、空港の耐震化を着実に推進している。さらに、我が国全体の国際競争力や空港後背地域の地域競争力強化のため、ターミナル地域再編等を推進している。
5)航空機操縦士等の養成・確保
　我が国の航空業界においては、国際線を中心とする航空需要の大幅な増大や、現在主力となっている40代の操縦士の将来における大量退職が見込まれているが、現状の年間の新規操縦士供給量だけでは将来の操縦士需要を十分に満たすことは困難であり、中長期的な操縦士不足への対策が求められている。
　このため、平成25年12月に交通政策審議会航空分科会 基本政策部会 技術・安全部会の下に「乗員政策等検討合同小委員会」が設置され、今後講じていくべき具体的施策の方向性について検討が行われ、26年7月に報告書が取りまとめられた。その後、取りまとめに従って、以下の取組み等を行っている。なお、航空会社、養成機関等関係者からなる「航空機操縦士養成連絡協議会」等が26年8月に立ち上げられたところであり、こうした場も活用して操縦士等の養成・確保に向けた諸課題について検討が進められている。
　即戦力となる操縦士の確保を図るため、自衛隊操縦士の活用、在留資格要件の緩和等による外国人操縦士の活用、操縦士の年齢制限の上限引き上げなど健康管理向上等による現役操縦士の有効活用等の取組みを促進している。
図表II-6-1-11　我が国主要航空会社操縦士の年齢構成
図表II-6-1-12　我が国LCC操縦士の年齢構成
　また、若手操縦士の供給拡大を図るため、27年12月に航空に関する仕事の魅力を伝える共通ウェブサイト「skyworks」（http://www.skyworks.info）を開設するとともに、航空会社における効率的な操縦士養成、私立大学等の民間養成機関の供給能力拡充、航空大学校の更なる活用等の取組みを促進している。
　さらに、公共性の高いドクターヘリや消防・防災ヘリ等のヘリコプター操縦士の需要が増大する中で、ヘリコプター操縦士の養成・確保が重要な課題となっていることから、関係省庁による連絡会議を立ち上げ、ヘリコプター操縦士の養成・確保のあり方について検討を行い、27年7月に取りまとめを行った。この取りまとめを踏まえ、航空機操縦士養成連絡協議会の下に設置された「ヘリコプター部会」において、官民で連携してドクターヘリ等の操縦士に係る訓練プログラムの開発など具体的施策の検討が進められている。

（2）空港運営の充実・効率化1)空港経営改革の推進
　国管理空港等において、「民間の能力を活用した国管理空港等の運営等に関する法律（民活空港運営法）」を活用し、地域の実情を踏まえつつ民間の能力の活用や航空系事業と非航空系事業の一体的経営等を通じた空港経営改革を推進し、空港を活用した内外の交流人口拡大等による地域活性化を図っていくこととしている。
　国管理空港の第1号案件である仙台空港については、平成27年12月に公共施設等運営権者と実施契約を締結したところであり、28年7月の運営開始に向けて準備を進めている。
2)LCCの参入促進
　平成24年3月に本邦初となるLCCが就航した。以降、28年3月時点で、ピーチ・アビエーションは国内14路線、国際10路線、ジェットスター・ジャパンは国内16路線、国際6路線、バニラ・エアは国内3路線、国際3路線、春秋航空日本は国内2路線、国際2路線へネットワークを展開し、28年中にはエアアジア・ジャパンの新規就航（エアアジアグループによる再参入）も予定されている。
　LCC参入促進により、訪日旅行客の増大や国内観光の拡大等、新たな需要の創出が期待されている。政府の目標としては「2020年の航空旅客のうち、国内線LCC旅客の占める割合14％、国際線LCC旅客の占める割合17％」としている。LCC参入を促進させるため、我が国及び各空港では様々な施策を行ってきている。
　国の施策としては、大きく以下の2点を実施・検討しているところである。1点目は、25年度において、地方路線維持やLCC支援による地域活性化実現のため、主に使用される機材（100t以下）に着目し実施した着陸料の引き下げを、27年度も引き続き実施している。2点目は、空港経営改革の推進である。日本の空港の多くは、国や自治体が管理しており、今後、滑走路等と空港ビルの運営を一体化するなどし、民間事業者による戦略的な料金体系や営業活動等を行うことによって、LCCを誘致することを期待している。
　上記の施策に加え、各空港でもLCC受入の環境整備を行っており、大きく以下の2点を実施している。1点目は、LCC専用ターミナルの整備である。24年度には、成田国際空港においてLCCの暫定受入施設が供用開始されるとともに、関西国際空港において本邦初のLCC専用ターミナル（T2）が、那覇空港において既存施設を活用した暫定LCCターミナルが供用開始された。更に27年4月には成田国際空港では第3ターミナル（LCCターミナル）が供用開始された。また、関西国際空港では28年度中の供用開始を目指して新たなLCC専用ターミナルの整備が図られており、中部国際空港でも新ターミナルの整備が検討されている。2点目は、着陸料をはじめとする空港使用料の引き下げである。27年度も前年に引き続き、成田国際空港及び関西国際空港において、着陸料を含む空港使用料の引き下げ・見直しを実施している。
図表II-6-1-13　我が国LCC事業の概要
3)ビジネスジェットの受入れ推進
　ビジネスジェットとは、数人から十数人程度を定員とする小型の航空機であり、利用者のスケジュールに応じた時間設定や、プライバシーが確保されるため搭乗中に商談等が可能であることから、時間価値の高いビジネスマン等が利用の対象となっている。
　欧米では既にビジネスジェットがグローバルな企業活動の手段となっている。我が国においても、経済のグローバル化に伴い、日本から工場を進出するなど一方的な交流ではなく、外国から日本に投資を呼び込む必要性が認識されはじめており、今後のアジア地域における経済成長の取り込みの観点から、我が国においてビジネスジェットの重要性・可能性は増してきている。
　そこで、我が国ではビジネスジェットの受入環境の整備を推進するため、首都圏空港をはじめとしたハード整備、規制緩和を行っている。例えば、東京国際空港において、28年3月末運航分よりビジネスジェットの運航計画の月次申請締切日及び確定日を早期化（5日前倒し）したほか、関西国際空港において訪日外国人のビジネスジェット利用者も使用可能なファーストレーンの設置、成田国際空港において、ビジネスジェットが乗降に利用可能なスポットの増設（2スポット）を行った。
　今後も、ビジネスジェットの利用定着のため、積極的な情報発信やビジネスジェットに関する規制の緩和も含めて施策の検討を行っていく。
4)地方空港における国際線の就航促進
　日本を訪れる外国人の数が増加の一途をたどる一方、入国空港の約70％は、首都圏と関西を結ぶ観光ルート「ゴールデン・ルート」上に集中している。今後、より多くの旅行者を迎えるためには、首都圏空港の機能強化のみならず、全国各地へ外国人旅行者を直接呼び込み「地方イン・地方アウト」の流れを作ることが重要な課題となっている。
　国が管理する空港については、既に国際線の着陸料を定期便は7/10、チャーター便は1/2に軽減している。これに加え、平成28年度、地方空港において、インバウンド拡大に向けた国際線の着陸料軽減措置を新設する。東京国際、新千歳、福岡を除いた国管理空港において、国際旅客便の新規就航又は増便があった場合に、路線誘致等にかかる地域の取組みと協調して着陸料を1／2に軽減する。これにより、広域観光周遊ルートの形成促進等、外国人旅行者の受入環境改善に積極的な地域にある空港への国際旅客便の就航を促進する。

（3）航空交通システムの整備1)新たな航空交通システムの構築
　長期的な航空交通需要の増加やニーズの多様化に対応するとともに、国際民間航空機関（ICAO）や欧米等の動向も踏まえた世界的に相互運用性のある航空交通システムの実現のため、平成22年に「将来の航空交通システムに関する長期ビジョン（CARATS）」を産学官の航空関係者により策定し、ICAOの「世界航空交通計画（GANP）」と協調しつつ、その実現に向けた検討を進めている。
　平成27年度の取組みとしては、効率的な運航による燃料費やCO2排出量の削減のため、離陸から巡航まで一時的な水平飛行を行うことなく継続的に上昇できる運航の実現に向けた検討を進めている。また、現在直線に限定されている精密進入経路の曲線化等を実現し、安全性や利便性の向上を図るため、地上型衛星航法補強システム（GBAS）の導入に向けた検討を進めている。さらに、航空情報を世界的に共有するための新たなネットワーク網についての検討も引き続き実施している。
2)首都圏空港の容量増大への対応
　首都圏空港・空域の容量拡大による航空交通サービスの充実を進め、東京国際空港（羽田）においては、平成26年3月に年間44.7万回の発着容量を達成した。成田国際空港においては、現行の2本の滑走路を前提としつつ、騒音影響区域を広げずに発着能力を拡大するため、我が国では初、世界的にも例の少ない同時平行離陸方式を23年10月より導入し、運用方式の慣熟を着実に進めつつ、より高い精度での航空機の監視が可能となる装置の導入により、27年3月に年間30万回の発着容量を達成した。
　今後は、首都圏空港の更なる機能強化に向けて具体的な検討を進める。
（4）国際航空施策の戦略的推進
　アジア・太平洋地域は、近い将来世界最大の航空市場に成長するとされている。同地域の航空ネットワークの強化に貢献するとともに、数多くの航空インフラプロジェクトが進行中である新興国の成長を我が国に積極的に取り込むことが、戦略上重要である。
　案件受注のためには、官民連携した取組みが重要であり、航空インフラ国際展開協議会を中心に情報収集や二国間関係の強化に努めている。
　平成27年度においては、モンゴル政府要人招聘の実施（27年6月）やベトナムでの航空セミナー（27年12月）の開催等を行った。

注1　航空会社の新規参入や増便、航空会社間の競争促進による運賃低下等のサービス水準の向上を図るため、国際航空輸送における企業数、路線及び便数に係る制約を二カ国間で相互に撤廃することをいい、近年、世界の多くの国がこれを進めている。
注2　当該27箇国・地域との間の旅客数は、我が国に発着する総旅客数の約94％を占めている。
注3　平成26年3月より、羽田空港昼間時間帯国際線発着枠を年間3万回（1日40便）から年間6万回（1日80便）に拡大。■4　空港への交通アクセス強化
　首都圏空港への鉄道によるアクセスの改善については、東京圏における今後の都市鉄道のあり方について検討を行っている交通政策審議会において検討が行われているほか、「都心直結線」について、整備に向けた検討を進めている。第2節　総合的・一体的な物流施策の推進
　「総合物流施策大綱（2013-2017）」に基づき、官民で連携しながら物流施策を総合的・一体的に推進している。■1　グローバル・サプライチェーンの深化に対応した物流施策の推進
　グローバル・サプライチェーンの深化に対応するため、我が国物流システムの海外展開の推進等の国際物流機能強化に向けた取組みを進めている。
（1）我が国物流システムの海外展開の推進
　サプライチェーンのグローバル化が深化する中、我が国産業の国際競争力を維持・向上させていくためには、成長するアジア市場の取り込みが不可欠であり、その基盤となる質の高い国際物流システムの構築が求められている。また、我が国産業のアジア展開を支える我が国物流事業者にとっても、アジア市場の取り込みは急務となっている。
　しかし、質の高い我が国物流システムのアジア地域への展開に当たっては、相手国の制度上・慣習上等の課題が存在している。このため、物流パイロット事業、政府間での政策対話、人材育成事業等を通じ、官民連携により我が国物流システムの海外展開に向けた環境整備を図っている。
（2）国際海上貨物輸送ネットワークの機能強化
　経済のグローバル化が進展する中、世界的な海上輸送量は年々増加してきており、大量一括輸送による海上輸送の効率化の観点から、コンテナ及びバルク貨物輸送船舶の大型化が進展している。このような状況において、コンテナについてはアジア各国の主要港が順調に取扱貨物量を増やし、寄港地の集約により日本へ寄港する国際基幹航路の便数が減少している。また、バルク貨物注1については大型船への対応が遅れており、相対的に不利な事業環境による国内立地産業の競争力低下等が懸念されている。
　このような状況を踏まえ、我が国の経済活動や国民生活を支える物流の効率化を進め、企業の国内立地環境を改善することで、我が国の産業競争力の強化と経済再生を実現するため、国際基幹航路の寄港の維持・拡大や主要な資源・エネルギー等の輸入の効率化・安定化に向けた取組みを行っている。
　また、このような取組みとともに、引き続き、国際・国内一体となった効率的な海上輸送ネットワークを実現するための取組みを推進するとともに、施策の更なる充実・深化を図ることとしている。
1)国際コンテナ戦略港湾の機能強化
　我が国経済の国際競争力を強化し、国民の雇用を維持・創出するためには、我が国と北米・欧州等を結ぶ国際基幹航路を安定的に維持・拡大していくことが必要である。
　このため、平成22年8月に、阪神港及び京浜港を国際コンテナ戦略港湾として選定して以降、大水深岸壁の整備や効率的な港湾運営等、ハード・ソフト一体となった総合的な施策を実施してきた。しかし、この間にも、更なる船舶の大型化や船社間の連携の進展により、国際基幹航路の寄港地絞り込み等が進んでいる状況を踏まえ、26年1月に、国際コンテナ戦略港湾政策推進委員会において、戦略港湾への広域からの貨物集約等による「集貨」、戦略港湾背後への産業集積による「創貨」、大水深コンテナターミナルの機能強化や港湾運営会社に対する国の出資制度の創設等による「競争力強化」の3本柱からなる「最終取りまとめ」を公表した。
　阪神港においては、国も出資した阪神国際港湾株式会社が行う集貨事業に対して国費による支援を講じており、西日本諸港からの国際フィーダー航路の寄港便数が68便/週から95便/週へ約4割増加し、27年度においては、阪神港へ約14万TEUを集貨した。こうした取組みの結果、27年の神戸港のコンテナ貨物取扱個数が阪神・淡路大震災以降で最高を記録するなど成果が出始めている。
　京浜港においても、27年4月に横浜港南本牧ふ頭において、我が国最大となる水深18mの大水深コンテナターミナルが供用を開始したほか、28年3月には横浜港と川崎港で先行して設立された横浜川崎国際港湾株式会社を港湾運営会社として指定し、同社に対して国も出資したことにより、国・港湾管理者・民間の協働体制が構築された。
　今後も、国際コンテナ戦略港湾政策を深化させるとともに、取組みを加速していく。
2)資源・エネルギー等の安定的かつ効率的な海上輸送ネットワークの形成
　資源、エネルギー等の物資のほぼ100％を輸入に依存する我が国において、その安定的かつ安価な輸入を実現し、我が国産業の国際競争力の強化、雇用と所得の維持・創出を図ることは重要な課題の一つとなっている。
　このため、大型船に対応した港湾機能の拠点的確保や企業間連携の促進等により、国全体として安定的かつ効率的な資源・エネルギー等の海上輸送ネットワークの形成を図る。これに資するものとして、石炭等のばら積み貨物の輸入拠点として、国土交通大臣が特定貨物輸入拠点港湾を指定するとともに、当該港湾に対する支援措置等を規定した改正「港湾法」及び関係政省令が平成25年12月に施行された。現在、国際バルク戦略港湾に選定されている小名浜港と釧路港の2港において取組みが進められている。小名浜港においては、石炭を取り扱う輸入拠点として25年度より水深18mの国際物流ターミナルの整備に着手し、25年12月に特定貨物輸入拠点港湾の指定をし、港湾管理者である福島県が石炭の海上運送の共同化を促進するため特定利用推進計画を作成し公表した。釧路港においては、穀物を取り扱う輸入拠点として26年度より水深14mの国際物流ターミナルを整備しており、28年2月には特定貨物輸入拠点港湾の指定をした。
　今後も、安定的かつ安価な輸入を実現し、我が国の産業競争力の強化、雇用の創出や所得の海外流出の防止を図ることとしている。
3)日本海側港湾の機能別の拠点化
　経済成長著しい対岸諸国と地理的に近接する日本海側港湾において、既存ストックを活用しつつ、伸ばすべき機能の選択と施策の集中及び港湾間の連携を通じて、対岸諸国の経済発展を我が国の成長に取り入れるとともに、東日本大震災を踏まえた災害に強い物流ネットワークの構築にも資することを目指し、平成23年11月に日本海側拠点港を選定した。引き続き港湾管理者が策定した計画の進捗状況等についてフォローアップを行っていくこととしている。
4)総合的物流情報プラットフォームの構築
　システム運営の効率化及び利用者の利便性の向上を図るため、貿易に係るあらゆる手続き処理機能（NACCS）とコンテナ物流情報提供機能（Colins）を統合した総合的物流情報プラットフォームの構築に向けた取組みを進めている。
5)国際港湾の機能向上
　国際海上輸送ネットワークや地域の拠点となる港湾において、地域の基幹産業の競争力強化等のため、国際物流ターミナル等の整備を行うとともに、ICT化の推進等利便性向上に向けた取組みを推進している。さらに、時間的、距離的に国内物流と大差ない対東アジア物流において、高度化・多様化するニーズに対応し、迅速かつ低廉な物流体系を構築するため、ユニットロードターミナル注2の機能強化や貨物積替円滑化施設等の整備を進めている。
6)海上交通環境の整備
　国際幹線航路のうち、浅瀬等の存在により、湾内航行に支障のある箇所の改良等を行うとともに、航路標識の整備等を行うことにより、船舶航行の安全性と海上輸送の効率性を両立させた海上交通環境の整備を行っている。
　また、海上保安庁では、津波等の非常災害発生時において、船舶を迅速かつ円滑に安全な海域に避難させるとともに、平時において、混雑を緩和し、安全かつ効率的な船舶の運航を実現するため、東京湾における海上交通センターと各港内交通管制室を統合のうえ、これら業務を一体的に実施する体制を構築しているところである。その運用に併せて、非常災害発生時の海上交通機能の維持等のために所要の制度改正にも取り組んでいる。
（3）国際競争力の強化に向けた航空物流機能の高度化
　我が国の国際航空貨物輸送については、今後も伸びが期待されるアジア発着貨物を積極的に取り込むため、首都圏空港の機能強化、関西国際空港・中部国際空港等の我が国拠点空港の貨物ハブ化推進や輸送プロセスの円滑化に向けた取組み等を進めている。
（4）農林水産物・食品の輸出促進に向けた物流の改善
　我が国の農林水産物・食品の輸出額は、平成27年に7,452億円となり、26年の過去最高値を更新した。農林水産物・食品の輸出を更に拡大するためには、農林水産物・食品の品質維持やコスト競争力の強化が重要であることから、輸送中の荷傷みを防ぎ鮮度を維持する技術・機材等の普及促進や、異なる品目の貨物を積み合わせて大量輸送する取組みの拡大等、物流の高度化・効率化に向けた取組みを推進している。
（5）物流上重要な道路ネットワークの戦略的整備・活用
　国内輸送の約8割を担う貨物自動車による輸送における効率的な物流ネットワークの構築は極めて重要であり、三大都市圏環状道路や空港・港湾へのアクセス道路等の整備を進めている。平成26年10月に、それらの根幹的な道路網を中心に「大型車誘導区間」に指定し、当該道路を通行する大型車両の通行許可手続を迅速化する運用を開始した。物流拠点とのラスト1マイルの追加指定の実施による区間の充実や通行支障区間の計画的な解消を図っている。また、ETC2.0搭載車への特車通行許可の簡素化や、ETC2.0車両運行管理支援サービスの実証実験等の、ITを活用した「賢い物流管理」を着実に推進している。加えて、スマートICの整備を進めるなど、既存の道路ネットワークの有効活用・機能強化を図る。
（6）国際物流機能強化に資するその他の施策
　国際物流と国内の陸・海・空の各輸送モードが有機的に結びついた物流ネットワークの形成が急がれる中、韓国・中国との間のシャーシ（動力を持たない被牽引車両）の相互通行の実現に向けた取組み等を促進している。
　また、コールドチェーンや宅配サービス等の我が国物流事業者が有する世界でも最高水準のサービスやノウハウ等を基に、我が国物流システムの規格化・国際標準化を推進し、アジア物流圏等における物流環境の改善に貢献するとともに、我が国物流事業者の国際競争力の強化を図っていくこととしている。
　大都市圏における国際物流の結節地域である国際港湾等周辺及び物流・産業の拠点である港湾において物流拠点及び物流施設の整備・再整備を推進することにより、大規模災害時における防災機能の向上を図りつつ、都市環境の改善とあわせた国際競争力の強化及び効率的な物流網の形成を図る。

注1　穀物、鉄鉱石、石炭、油類、木材等のように、包装されずにそのまま船積みされる貨物の総称
注2　物流の迅速性・効率性を向上させるため、貨物をシャーシやコンテナ等にまとめて（ユニット化）積み卸しする輸送体系に対応したターミナル■2　国内における効率的・持続的な物流システムの構築のための施策
　環境への負荷の低減を図りつつ、我が国産業の競争力強化及び物流の生産性向上に資するよう、国内における効率的・持続的な物流網構築のための取組みを進めている。
（1）地域間物流の効率化
　複合一貫輸送等の推進に向け、港湾・貨物駅等の物流結節点の整備等を進めている。これまで鉄道貨物輸送力増強事業を行った施設整備を活用することで、更なる貨物鉄道輸送の効率化が期待される。このほか、東予港等で海上輸送と他の輸送モードとの連携強化のため、複合一貫輸送ターミナルの整備等を実施している。さらに、鉄道輸送障害時の代替輸送に係る諸課題について、平成27年6月に報告書を取りまとめた。また、輸出入コンテナ貨物の国内輸送においては、40フィート背高コンテナの鉄道輸送へのモーダルシフトを促進するため、27年度からトンネル等の既存構造物の高さの制約に対応した低床貨車の開発を進めている。
　また、トラック輸送の効率化に向けて、基幹的な道路ネットワークを整備する。
（2）都市・過疎地等の地域内物流の効率化
　「流通業務市街地の整備に関する法律」に基づき、平成28年3月末までに20都市、29箇所の流通業務市街地注1の整備が行われ（うち27箇所が稼働中）、流通業務施設の適切かつ集約的な立地により都市の流通機能の向上及び道路交通の円滑化を図っている。
　また、路上荷捌き駐車を削減するため、駐車場附置義務条例に荷捌き駐車施設を位置付けるよう地方公共団体に促している。27年3月末現在で、89都市において、一定規模以上の商業施設等への荷捌き駐車施設の設置を義務付ける条例が制定されている。
　このほか、交通流対策として、渋滞ボトルネック箇所への集中的対策、交差点の立体化、開かずの踏切等の解消を図るとともに、「都市の低炭素化の促進に関する法律」に基づき共同輸配送の促進等のソフト施策を併せて推進している。
　さらに、過疎地域等においては、日常の買い物等が困難な者が増加する一方、物流の効率が低下していることから、26年度末に取りまとめた「地域を支える持続可能な物流ネットワークのあり方に関する検討会」報告書を踏まえ、モデル事業を全国5地域において実施し、オペレーション上の課題や対応策等について検討を行い、実践的なノウハウの蓄積・普及を図った。
　27年6月から、宅配事業者、通販事業者等の関係者からなる「宅配の再配達の削減に向けた受取方法の多様化の促進等に関する検討会」を開催し、回避可能な再配達の削減に向けた現状把握、要因分析を行うとともに、同年9月に諸課題及び対応の方向性に関する報告書を取りまとめた。
　ドローン等の小型無人機については、近年、急速な技術開発とビジネス展開が進んでおり、物流分野においても、過疎地や都市部の貨物輸送や災害発生時等の非常時において活用される可能性がある。このため、27年12月の「航空法の一部を改正する法律」の施行による基本的な飛行ルールの整備等に基づく安全な飛行の確保を前提として、小型無人機の実用化に向けた調査や課題の整理等を行い、小型無人機の物流への早期活用が実現されるよう取り組むこととしている。
（3）高度化・総合化・効率化した物流サービス実現に向けた更なる取組み
　高度化・多様化した物流ニーズに応える3PL事業注2をより一層促進するため、人材育成研修への参画や中小事業者のEC市場参入促進のためのガイドラインの策定等を通じ、物流事業者が3PL事業に進出しやすい環境の整備を行うとともに、「流通業務の総合化及び効率化の促進に関する法律」に基づき、総合効率化計画注3の認定制度を通じた物流の総合化及び効率化を図っている。平成28年3月末時点で同法に基づく総合効率化計画の認定は289件である。
　また、物流事業者と荷主が一体となり物流業務の効率化を推進できるよう、平成27年3月に「物流事業者におけるKPI注4導入の手引き」を取りまとめた。
（4）物流分野における労働力不足対策
　少子高齢化や人口減少を背景として、物流分野においても、特にトラック業界、内航海運業界を中心として労働力不足が顕在化しつつある。このような状況に対応し、物流に必要な人材の確保や物流の効率化・省力化のため、「物流分野における労働力不足対策アクションプラン」（平成27年3月、国土交通省）に基づき、物流業の社会的意義等の効果的なPRに努めるとともに、モーダルシフトや共同輸配送のさらなる促進、再配達の抑制等による物流の効率化・省力化に取り組んでいる。
　また、27年4月に交通政策審議会交通体系分科会に物流部会が設置され、社会資本整備審議会道路分科会基本政策部会との合同会議において同年12月に取りまとめられた答申を踏まえ、物流事業の生産性向上に取り組むとともに、女性を含め年齢に関わりなく誰もが就業し活躍できる環境を整え、長時間労働の抑制や賃金の上昇を含め、やり甲斐と誇りを持って働くことのできる「働きたい職場」となるよう、就業環境の整備を推進している。

注1　トラックターミナル、倉庫等の物流関連施設が集約的に立地した大規模物流拠点として、高速道路インターチェンジ周辺部等の適地に建設された市街地
注2　サード・パーティー・ロジスティクス：荷主から物流を一貫して請け負うサービス
注3　高速道路のインターチェンジ、港湾等の社会資本の近傍に立地する物流施設を中核として、輸送網の集約・輸配送の共同化等を図りつつ、情報システムや防災設備等の機器を導入し、物流の総合化・効率化を行う計画
注4　KPI：「重要業績評価指標」という意味の英語「Key Performance Indicator（s）」の略語であり、企業目標等の実現を目的として、業務プロセス等のモニタリングに用いる指標のことコラム　宅配便の再配達の削減に向けた取組み
　近年、電子商取引の大幅な拡大による宅配便取扱件数の急増（5年間で15％増加）に伴い、宅配便の約2割が再配達となっています。国土交通省の試算では、そうした宅配便の再配達により、「営業用トラックの年間排出量の1％に相当する年間約42万トンの二酸化炭素の発生（山手線の内側の2.5倍の面積のスギ林の年間吸収量に相当）」、「年間約1.8億時間の労働時間の発生（年間約9万人分の労働力に相当）」等の大きな社会的損失が生じていることが分かりました。
　そこで、国土交通省では、宅配、通信販売、コンビニ、ロッカー等の関係事業者が参加する検討会を開催し、宅配便の再配達に関するアンケート調査注を行いました。それによると、再配達の要因に関する回答では、受取人が「配達が来るのを知らなかった」、「配達が来るのを知っていたが留守にしていた」がそれぞれ約4割を占める結果となりました。
　再配達の社会的損失を減らすことは、地球温暖化の抑制や少子高齢化によるトラックドライバー不足の改善につながります。また、今後も、利便性の高い日本の宅配サービスを維持し、より良いものにしていくためにも、無駄な再配達を減らしていくことが必要です。
　再配達の削減のためには、関係事業者の更なる連携・工夫に加えて、国民一人一人が再配達による社会的損失を理解し、その削減に協力していくことが求められます。
　再配達の削減に向けた主な具体策について、国土交通省では以下のようにまとめました。
＜主な具体策＞
1)WEB・アプリ等を活用したより簡単な配達日時指定方法の導入
2)再配達による社会的損失の社会的な理解促進や再配達削減の貢献に応じた受取人へのメリット付与
3)コンビニで取り扱う宅配・通販サービスの拡大や受取手順の改善等の利便性向上
4)住宅の宅配ボックスの設置促進や宅配ボックスに入るサイズとする梱包の適正化
5)鉄道駅等への宅配ボックスの設置等の新たな受取方法の導入・拡大
　これら具体策の実現のためには、様々な関係事業者が既存の垣根を超えて連携し取り組む必要があります。さらに、宅配サービスをはじめとする日本の「物流」がより生産性を高め、サービスの維持・向上を図っていくためには、荷主企業や物流事業者等が一体となって取り組むとともに、サービスを利用する企業や国民の「物流」に対する理解と協力が不可欠となっています。
【BtoC-ECの市場規模およびEC化率の経年推移】
【宅配便取扱実績の推移】
注　宅配の再配達の削減に向けた受取方法の多様化の促進等に関する検討会が実施した再配達となった受取人へのアンケート調査第3節　産業の活性化
■1　鉄道関連産業の動向と施策
（1）鉄道事業1)鉄道事業の動向と施策
　平成26年度の鉄道旅客の輸送人員は、前年度と比較して増加している。JRでは、新幹線輸送は増加、在来線輸送は減少しており、民営鉄道は増加した。
　26年度の鉄道貨物の年間輸送トン数、輸送トンキロは、前年度と比べてほぼ横ばい、車扱輸送については、若干の微減となった。
　各鉄道事業者においては、鉄道の競争力向上、生活サービスとの連携等による更なる利便性の向上や、訪日外国人への対応として、案内表示の多言語化や路線名や駅名にアルファベットや数字を併記するナンバリング、無料公衆無線LANサービスの提供などを進めている。
　また、13年にJR東日本が「Suica」を導入してから全国で交通系ICカードの普及が進んでいる。25年3月からは、JRと主な民鉄等の各エリアで導入されている10種類の交通系ICカードの全国相互利用が開始された。今後も順次、導入事業者やエリアが拡大するなど、更なる利用者の利便性の向上及び地域の活性化が期待される。
2)JRの完全民営化に向けた取組み
　昭和62年4月の国鉄の分割・民営化により設立されたJR各社は、以来30年近くにわたり、それぞれの地域事情や経営環境を踏まえた経営努力を続けてきた。この間、JR東日本、JR西日本及びJR東海については、（独）鉄道建設・運輸施設整備支援機構の保有株式の売却も完了し、完全民営化された。
　一方、JR北海道、JR四国、JR九州及びJR貨物については、各社とも、増収努力や経費削減等の取組みを行っているところではあるが、地域の足の確保や環境負荷の小さい鉄道貨物輸送の推進等の社会的に重要な役割を担っていることから、経営基盤強化のため、従来の固定資産税の軽減措置等に加え、平成23年度より、「日本国有鉄道清算事業団の債務等の処理に関する法律（債務等処理法）」に基づき、（独）鉄道建設・運輸施設整備支援機構の特例業務勘定からの資金を活用し、各社に対して経営自立に向けた必要な支援を実施している。
　その後、JR九州については、安定的な経営基盤が確立し、上場に向けた条件が整ったことから、完全民営化することとし、JR九州を「旅客鉄道株式会社及び日本貨物鉄道株式会社に関する法律」の適用対象から除外するよう、「旅客鉄道株式会社及び日本貨物鉄道株式会社に関する法律の一部を改正する法律」が平成27年6月に成立した（28年4月1日施行）。また、JR北海道及びJR四国については、同年6月の国土交通大臣発表を受けて、28年度より、債務等処理法に基づき、必要な安全投資及び修繕を実施できるようにするために、追加的支援措置を実施することとした。
（2）鉄道車両工業
　鉄道新造車両の生産金額は、国内向けは横ばい傾向であり、一方、輸出向けはその年の受注状況によって波がある。平成26年度の生産金額は1,684億円（1,645両）であった。生産金額の構成比は国内向け93.1％（1,568億円）、輸出向け6.9％（116億円）であり、25年度比は国内向け1.4％増加、輸出向け69.9％減少であった。
　また、鉄道車両部品（動力発生装置、台車等）の生産金額は2,789億円、信号保安装置（列車自動制御装置用品、電気連動装置等）の生産金額は1,217億円となっている。
　車両メーカー等は、鉄道事業者と連携し、高速化、安全性・快適性等の向上、低騒音・バリアフリーといった様々な社会的ニーズを満たす車両の開発を進めているほか、昨今の海外案件の受注を契機として、米国や英国等で現地の生産拠点や保守拠点を設置、拡大している。■2　自動車運送事業の動向と施策
（1）旅客自動車運送事業1)乗合バス事業
　乗合バスの輸送人員及び収入は、中心市街地の空洞化等の都市構造の変化やモータリゼーションの進展等に伴う自家用自動車の普及等により、依然として地方部を中心に輸送需要が減少しており、また、景気が低迷する中で、乗合バスを取り巻く環境は極めて厳しい状況が続いている。
図表II-6-3-1　乗合バスの輸送人員、営業収入の推移
2)貸切バス事業
　貸切バス事業については、平成12年2月の規制緩和後、低廉で多様なバスツアーが催行されるなど、利用者へのサービスの向上が図られる一方で、事業者数の増加に伴い競争は激化している。また、団体旅行の小口化、旅行商品の低価格化等により運送収入は減少しており、加えて、燃料費の高騰等の要因もあり、貸切バス事業を取り巻く環境は、厳しい状況が続いている。
　こうした中、24年4月に発生した関越道高速ツアーバス事故を受けて開催された「バス事業のあり方検討会」での検討結果を踏まえ、「高速・貸切バスの安全・安心回復プラン」を取りまとめ、25・26年度の2年間にわたる高速・貸切バスの安全性向上のための取組みを進めている。
図表II-6-3-2　貸切バス事業の概況
3)タクシー事業
　タクシー事業については、運転者の労働条件の改善やタクシーのサービス水準の向上等を実現するため、平成21年10月に施行された「特定地域における一般乗用旅客自動車運送事業の適正化及び活性化に関する特別措置法」が、25年の第185回臨時国会において、議員立法により改正され、26年1月に施行された。
　国土交通省では、法律の規定及び両院の付帯決議に基づき、タクシーの供給過剰問題の早期解決とサービスや安全性の向上の実現を図っていくこととしている。
図表II-6-3-3　ハイヤー・タクシーの日車営収等の推移
（2）自動車運転代行業
　自動車運転代行業は、飲酒時の代替交通手段として活用されており、平成27年12月末現在、自動車運転代行業者は8,866者となっている。国土交通省では、自動車運転代行業の更なる健全化を図るため、24年3月に警察庁と連携した「安全・安心な利用に向けた自動車運転代行業の更なる健全化対策」を策定し、各種の施策を推進しているところである。さらに国土交通省では、自動車運転代行業の利用者保護の一層の確保を図るため、28年3月に「自動車運転代行業における適正な業務運営に向けた「利用者保護」に関する諸課題への対策」を策定し、28年4月から順次実施していくこととしている。
（3）貨物自動車運送事業
　貨物自動車運送事業者数は長期にわたり増加していたが、平成20年度以降は約63,000者とほぼ横ばいで推移している。
　貨物自動車運送事業者の約99.9％は中小事業者であり、荷主等に対して立場が弱いことから、適正な運賃が収受できない、また荷主都合の待ち時間を押しつけられているなどの課題がある。このため、27年度、荷主、運送事業者、関係省庁等からなる協議会を中央及び各都道府県に設置し、トラック運送業の取引環境・長時間労働の改善や生産性の向上に向けた議論を本格化した。28年度以降は、具体的な改善事例の創出に向けたパイロット事業の実施や、当該事例の普及・展開を図る予定である。
　また、中長期的なトラックドライバーの労働力不足の懸念も踏まえ、上記の取組みに加え、中継輸送の導入促進など、トラック事業の生産性向上に資する施策に総合的に取り組んでいくこととしている。
図表II-6-3-4　トラック事業者数の推移
（4）自動車運送事業等の担い手確保・育成
　ヒト・モノの輸送を担っている自動車運送事業等（トラック事業、バス事業及びタクシー事業並びにこれらの事業の安全確保に貢献する自動車整備業）は、日本経済及び地域の移動手段の確保を支える重要な社会基盤産業である。
　しかしながら、自動車運送事業等の就業構造をみると、総じて中高年層の男性に依存した状態であり、女性の比率はわずか2％程度に留まっている。こうした状態が続けば、将来的に深刻な担い手不足に陥る懸念がある。
　こうした状況を踏まえ、平成27年を自動車運送事業等における「人材確保・育成元年」と位置づけ、業種横断的に現状の分析や課題の整理、若手や女性の活躍促進等の取組みを行った。
　トラックについては、荷主も含めた関係者を構成員とする協議会において、取引環境及び長時間労働の改善に向けた議論を本格化するとともに、「トラガール促進プロジェクトサイト」等を活用した情報発信や経営者への啓発強化を行うなど、担い手を確保するための対策に取り組んでいる。
　さらに、自動車整備については、官民が協力して、高等学校訪問などによる整備士のPRや、ポスター等による女性を含めた若者の整備士に対するイメージの向上に取り組むとともに、有識者検討会による労働環境・待遇に関する実態調査、改善対策の取りまとめを進めている。
図表II-6-3-5　自動車運送事業等における就業構造■3　海事産業の動向と施策
（1）安定的な海上輸送の確保1)日本籍船・日本人船員の確保
　四面環海で資源の乏しい我が国にとって、貿易量の99.6％を担う外航海運は、我が国経済・国民生活にとって不可欠な基盤として、極めて重要な役割を果たしている。外航海運の基礎的な担い手である日本船舶及び日本人船員は、我が国の管轄権、経済安全保障の観点から平時より一定規模確保することが必要であるが、円高方向への動き等に伴うコスト競争力の喪失から減少傾向が続いていた。
　このような事態に対処するため、海上運送法に基づき日本船舶・船員確保計画の認定を受けた対外船舶運航事業者を対象として、平成20年からトン数標準税制注1を導入し、日本船舶・日本人船員の計画的確保を進めてきている。
図表II-6-3-6　我が国商船隊・外航日本人船員数の推移
　こうした取組みにより、日本船舶及び日本人船員は増加傾向に転じたが、東日本大震災や原発事故を契機として、日本商船隊による経済安全保障の確立の重要性がより顕在化した。こうした状況を受け、24年9月に海上運送法が改正され、日本船舶を補完するものとして、日本の外航船社の海外子会社が保有する外国船舶であって、同法に基づく航海命令が発せられた場合に確実かつ速やかに日本船舶に転籍して航行することが可能なものを準日本船舶として認定する制度が創設された。
　これらの取組みを通じて、非常時を含めた安定的な海上輸送の確保を図っていく。
2)船員（海技者）の確保・育成
　船員は、海運の人的基盤であり、日本人船員を確保し、育成することは我が国経済の発展や国民生活の維持・向上に必要不可欠である。内航船員は、50歳以上の割合が約5割と高齢化が著しく、高齢船員の大量離職に伴う担い手不足が生じないよう、十分な数の若年船員の確保・育成が必要である。このため、船員教育機関の定員拡大や船員教育機関以外からの就業ルート拡大に取り組むなど、船員供給体制を強化するとともに、新人船員を計画的に雇用する事業者への支援や新卒向け就職面接会の開催など、新人船員の就業機会の拡大を図っている。
　一方、外航日本人船員は、経済安全保障等の観点から一定数の確保・育成が必要であるため、日本船舶及び船員確保計画の着実な実施等による日本人船員の確保に取り組んでいる。
　併せて、我が国商船隊の大宗を占めるアジア人船員の確保・育成のため、開発途上国の船員教育者の技能向上を図り、より優秀な船員を養成することを目的とした研修を行っている。
　国土交通省が所管する船員養成機関として（独）海技教育機構及び（独）航海訓練所が設置されている。（独）海技教育機構は、新人船員の養成とともに、就労船員を対象とし、海運会社のニーズに対応した実務教育等を実施しており、（独）航海訓練所は、（独）海技教育機構、商船系大学・高等専門学校の学生等に対し、5隻の練習船による航海訓練を一元的に実施している。
　平成28年4月に両法人は統合し、学校における座学教育と練習船における航海訓練を一体的に実施する新「（独）海技教育機構」となる。
　新法人は、船員養成機関の核となり、教育内容の高度化に取り組み、保有するリソースを最大限に活用して、若手船員の確保・育成を着実に推進していく。
　こうした船員の確保・育成のための取組みに加えて、船員の職業的魅力を高めるために、船員災害の持続的減少を図る取組みである「船内労働安全衛生マネジメントシステム」及び「船内向け自主改善活動（WIB）」の普及についても、引き続き取り組んでいく。
図表II-6-3-7　日本人船員数の推移
3)海事思想注2の普及
　安定的な海上輸送の確保は、我が国の経済、国民生活を支える上で極めて重要なものであるが、国民の海に対する理解は必ずしも十分であるとは言えないのが現状である。
　このため、海フェスタ（平成27年は熊本市ほか6市1町で開催）や海洋立国推進功労者表彰（内閣総理大臣表彰）をはじめとする海事広報活動により海事思想の普及に努めている。

（2）海上輸送産業1)外航海運
　平成26年の世界の海上荷動き量は、105億2,900万トン（前年比3.5％増）で、我が国の海上貿易量は9億5,859万トン（前年比1.5％減）となった。
　26年度の外航海運は、新興国の景気減速、船舶過剰供給等による運賃市況の低迷等の厳しい状況が続く中、欧米諸国の緩やかな景気回復、燃料油価格の下落等による事業環境の改善が見られた。
2)国内旅客船事業
　国内旅客船事業は地域の輸送手段として、また、特にフェリー事業は全国的な物流ネットワークにおいてもモーダルシフトの受け皿として、重要な役割を担っている。一方で、国内旅客船事業は人口構造の変化に伴う輸送需要の減少や燃料価格の高騰等の様々な課題に直面しており、一層の省エネ化によるコスト縮減等を通じた競争力向上や体質強化を図ることが重要である。
　このため、（独）鉄道・運輸機構の船舶共有建造制度等を活用した船舶の省エネ化や、船旅の魅力向上、観光業界との連携等による利便性の向上などの多様な支援を地方公共団体や事業者と連携しながら進めている。
図表II-6-3-8　国内旅客船事業者数及び旅客輸送人員の推移
3)内航海運
　内航海運は、経済効率性が高く環境保全の面でも優れた輸送特性を有しており、国内物流の約4割、産業基礎物資輸送の約8割を担う、我が国の経済・国民生活を支える基幹的な輸送機関である。近年、景気回復基調にあるものの、消費税増税の駆け込み需要の反動や中国経済の影響により、貨物輸送量全体でみると平成26年度に比べ低迷している。他方で、新造船の建造は堅調に推移しているものの、依然として老朽船が大半を占めており、需要の変化に的確に対応しつつ安定輸送を供給するためには、輸送の効率化を進めながら船舶の代替建造を着実に促進していくことが重要な課題となっている。
　このような状況に対処するため、（独）鉄道・運輸機構の船舶共有建造制度を活用した船舶使用料の軽減や税制特例により環境性能に優れた船舶への代替建造を促進することで、船舶の省エネ化等による競争力の強化に向けた施策を推進している。また、船舶管理会社を活用した内航海運の活性化に向け、24年7月に「内航海運における船舶管理業務に関するガイドライン」を策定・公表するとともに、25年4月にガイドラインへの適合性を評価するための手法を導入し、船舶管理会社の管理サービスの「見える化」を図っている。更に内航海運暫定措置事業注3の円滑かつ着実な実施の支援等も行っている。
図表II-6-3-9　内航船舶の推移
4)港湾運送事業
　港湾運送事業は、海上輸送と陸上輸送の結節点として、我が国の経済や国民の生活を支える重要な役割を果たしている。平成27年3月末現在、「港湾運送事業法」の対象となる全国93港の指定港における一般港湾運送事業等の事業者数は874者（前年度比0.5％減）となっている。また、26年度の船舶積卸量は、全国で約14億3,800万トン（前年度比0.4％減）となっている。

（3）造船産業1)造船産業の現状
　我が国造船産業は、船主の多様なニーズに応じた良質な船舶を安定的に提供することにより、地域経済・雇用に貢献している非常に重要な産業である。また、我が国は、海運業、造船業、舶用工業が互いに強く結びついて集積した海事産業クラスターを有している。
　造船業については、世界経済の好況に伴う海上輸送の増加等を背景として中国、韓国が建造能力を急拡大し、世界の平成27年の新造船建造量は6,873万総トン（我が国建造量は1,302万総トン、世界シェアの18.9％）となった。24年末からの円高の是正にも支えられ、我が国受注量は上向きに転じているものの、依然として厳しい国際競争が続いており、船価は低い状況にある。
図表II-6-3-10　我が国の海事産業クラスター
　我が国舶用工業製品（船外機を除く）については、26年の生産額8,005億円（前年比約12.4％増）、輸出額2,206億円（前年比約7.8％減）となった。造船の受注増に伴い6年ぶりに増加に転じたが、国際競争の激化、従業員の高齢化等、舶用工業を取り巻く環境は依然厳しいと考えられる。
図表II-6-3-11　世界の新造船建造量の推移
図表II-6-3-12　我が国の舶用工業製品生産・輸出入実績の推移
2)造船産業の国際競争力強化のための取組み
　我が国造船産業の国際競争力の強化を図り、今後とも一流の造船国であり続けるため、受注力強化、新市場・新事業への展開、人材の確保・育成等を柱とした政策を推進してきた。
　受注力強化については、平成25年度から、造船・海運事業者等が行う、船舶のさらなる燃費向上を実現する次世代海洋環境関連技術開発に対する支援を実施している。今後も、官民連携の下で、我が国にとって望ましい国際的枠組みの実現と、船舶の省エネ技術等の研究開発・普及を進めていくこととしている。
　また、北米のシェールガス需要等に対応した新たなエネルギー輸送ルートにおける海上輸送体制の確立に係る取組みを推進している。さらに、造船業における人材の確保については、国内人材の確保に最大限努めることを基本とした上で、緊急かつ時限的措置（32年度で終了）として即戦力となり得る外国人材の活用を図っている。また、国内人材については、高校の教員や生徒らに造船の「ものづくり」の魅力への理解を深めてもらうインターンシップの推進等、産学官が一体となって具体的な施策を推進している。
　引き続き、これまでの取組みを進めるとともに、近年、めざましく発展する情報技術の活用等による海事産業のイノベーションを通じ、「製品・サービスの力」、新事業分野を「拓く力」、船舶を建造する「造る力」と「人の力」を高める生産性革命を推進するべく、諸施策を総合的に講じ、強い経済と地方創生への貢献を図ることとしている。
（4）海洋産業
　海底からの石油・天然ガスの生産に代表される海洋資源開発分野は中長期的な成長が見込まれる。この分野では多くの船舶が用いられることから、我が国の海事産業がこれまでに培った技術、経験を活かしてこの分野に展開し、世界の成長を我が国の経済成長に取り込んでいくことが期待される。このため、海洋資源開発関連の技術開発の支援を行うとともに、不足する技術者の育成のための産学官連携のコンソーシアム設立に向けた取組みを推進し、我が国の海洋産業の国際競争力強化を図っている。

注1　毎年の利益に応じた法人税額の算出に代わり、船舶のトン数に応じた一定のみなし利益に基づいて法人税額を算出する税制。世界の主要海運国においては、同様の税制が導入されている。
注2　海の利用、海上交通、海洋環境、海上安全等海に関する知識全般
注3　スクラップ・アンド・ビルド方式による保有船腹調整事業を解消し、保有船舶を解体、撤去した者に対して一定の交付金を交付するとともに、船舶建造者から納付金を納付させる制度■4　航空事業の動向と施策
　航空産業を取り巻く状況は、国内・海外経済の緩やかな回復、原油安及び訪日外国人の増加等により、需要はおおむね堅調に推移した。我が国航空企業の輸送実績についてみると、国内旅客は18年度をピークに右肩下がりとなっていたが、東日本大震災からの復興需要、LCC参入による需要増等により24年度より増加に転じ、26年度は9,519万人（前年度比2.9％増）となった。国際旅客も1,645万人（前年度比約9.1％増）と国内旅客同様に24年度より増加に転じている。
図表II-6-3-13　航空旅客数の推移（本邦社）
　24年3月以降、我が国においてもLCCの参入が相次いでおり、28年3月時点で運航している本邦LCCは4社となっている。ピーチ・アビエーションは国内13路線、国際9路線、ジェットスター・ジャパンは国内17路線、国際5路線、バニラ・エアは国内3路線、国際3路線、春秋航空日本は国内2路線、国際2路線に就航するなどLCCの事業が拡大している。
　一方で、27年1月28日にスカイマークは民事再生法に基づく手続開始の申立を行い、裁判所の監督の下、同法に基づく手続きが進められている。■5　貨物利用運送事業の動向と施策
　貨物利用運送事業注は、複数の輸送機関を組み合わせることで、多様な利用者のニーズに対応したサービスの提供を行っている。近年は、荷主企業のグローバル化のニーズを反映し、国際輸送に関する航空機・船舶の利用運送事業への参入が増えている。
　また、国際貿易の重要性が高まる中、世界的にも輸送の円滑化が進む一方で、輸送の安全確保も求められている。国土交通省では監査等を通じて事業者のコンプライアンスの徹底を図るなど、安全かつ確実な物流サービスの確保に取り組んでいる。

注　貨物の集荷から配達までのDoor to Doorの複合一貫輸送の担い手として、実運送事業者（自ら運送を行う者）の輸送手段（貨物自動車、鉄道、航空機、船舶）を利用して貨物の輸送サービスを行う事業■6　倉庫業の動向と施策
　物流の結節点として重要な役割を果たしている営業倉庫について、平成26年度末現在の事業者数は6,030者（普通倉庫4,849者、冷蔵倉庫1,181者）となっている。
　近年、大都市圏を中心に物流事業者への賃貸を目的とした外資系や国内の不動産事業者やファンドによる大型で高機能な物流施設の建設が活発化しており、このような施設を借り受けて事業を展開する倉庫事業者が現れている。
　また、災害に強い倉庫の構築に向けた非常用電源・通信設備の導入や低炭素化に資する設備の導入が進められている。■7　トラックターミナル事業の動向と施策
　トラックターミナル事業は、幹線と端末のトラック輸送の結節点として、輸送の効率化や渋滞の緩和等に重要な役割を果たしている。近年は、高度化・多様化する物流ニーズに対応するため、積み卸し機能に加え、配送センター機能（仕分け・流通加工等）も有する施設の整備が進んでいる。
　また、災害に強いトラックターミナルの構築に向けた非常用電源・通信設備の導入や低炭素化に資する設備の導入が進められている。■8　不動産業の動向と施策
（1）不動産業の動向
　不動産業は、全産業の売上高の2.6％、法人数の11.1％（平成26年度）を占める重要な産業の一つである。
　平成28年地価公示（28年1月1日時点）の結果によると、全国平均では、住宅地は下落したものの下落率は縮小し、商業地は横ばいから上昇に転換した。三大都市圏平均では、住宅地、商業地とも上昇を継続した。一方、地方圏では住宅地、商業地ともに下落が続いているものの、下落率は縮小している。新規住宅着工戸数は、24年度は89万戸を超え、25年度には98万戸を超えたものの、26年度は消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動減もあって88万戸となった。
　既存住宅の流通市場については、指定流通機構（レインズ）注1の27年度の成約件数が17.3万件（前年度比9.5％増）となった。
（2）不動産業の現状
　宅地建物取引に係る消費者利益の保護と流通の円滑化を図るため、「宅地建物取引業法」の的確な運用に努めている。宅地建物取引業者数は、平成26年度末において122,685業者となっている。
　国土交通省及び都道府県は、関係機関と連携しながら苦情・紛争の未然防止に努めるとともに、同法に違反した業者には、厳正な監督処分を行っており、26年度の監督処分件数は249件（免許取消141件、業務停止74件、指示34件）となっている。
　マンションの販売の際の悪質な勧誘については、宅地建物取引に係る勧誘をする際の禁止行為などについて、引き続き、国土交通省ウェブサイト等で消費者に注意喚起を図るとともに、関係機関とも連携して必要な指導監督に努めている。
　また、マンションストックの増大に伴い、その適正な管理を図るため、「マンションの管理の適正化の推進に関する法律」に基づき、マンション管理業者の登録制度や業務規制を実施している。マンション管理業者数は、26年度末において2,214業者となっている。
　マンション管理業者に対しては法令遵守を促進し、不正行為の未然防止を図る観点から、立入検査を実施している。
　さらに、賃貸住宅管理業務に関して一定のルールを設ける、「賃貸住宅管理業者登録制度」を23年12月から施行し、優良な賃貸住宅管理業の育成と発展に努めている。登録業者数は、26年度末において3,538業者となっている。

（3）市場の活性化のための環境整備1)不動産市場の現状
　我が国における不動産の資産額は、平成26年末現在で約2,400兆円となっている注2。
　27年度にJリート（不動産投資法人）、不動産特定共同事業者、特定目的会社等により証券化の対象として取得された、不動産又は信託受益権の資産額は、約5.4兆円となっている。
　不動産投資市場の中心的存在であるJリートについては、27年度の1年間で新たに5件の新規上場が行われた。28年3月末現在、53銘柄が東京証券取引所に上場されており、対象不動産の総額約14兆円、不動産投資証券の時価総額約12兆円となっている。
　Jリート市場全体の値動きを示す東証リート指数は、不動産市況が改善していることや、訪日外国人客数の増加によりインバウンド消費が拡大していることや日銀によるマイナス金利の導入など、市場を後押しする材料もあったが、相次ぐ公募増資による需給軟化の懸念や中国株式市場の大幅下落の影響も受け、上値が重い展開となり年度では1.7％の上昇となった。
　また、Jリートにおける1年間の資産取得額を見ると、27年は約1.6兆円となった。
2)不動産に係る情報の環境整備
　国土交通省では、不動産市場の透明化、取引の円滑化・活性化等を図るため、全国の不動産の取引価格等の調査を行っている。調査によって得られた情報は、個別の物件が特定できないよう配慮した上で、取引された不動産の所在、面積、価格等をインターネット（土地総合情報システム注3）を通じて公表している（平成28年3月現在の提供件数は、2,650,557件、Webアクセス総数は、約6億2千万件）。また、28年4月には、不動産取引価格情報の複数年一括ダウンロードを可能にするとともに、API注4を通じた情報提供を開始し、ユーザーの利便性の向上を図っている。
　サブプライム危機等の教訓から、不動産バブルに対するEarly Warning Signal（早期警戒指標）を構築するため、国土交通省では、国際機関が作成した指針に基づく不動産価格指数（住宅）の公表を行い、不動産価格指数（商業用不動産）についても、28年3月に試験運用を開始した。
図表II-6-3-14　土地総合情報システム
3)中古住宅流通に係る市場環境の整備
　欧米に比して住宅流通量全体に占めるシェアが低い中古住宅の流通促進を図るため、中古住宅の取引環境の整備に取り組んでいる。平成27年度は過去の取引履歴や周辺の取引事例、災害リスク・法令制限に関する情報等の不動産取引に必要な情報を効率的に集約し、宅地建物取引業者が消費者に対し必要な情報を適時適切に提供するシステムの構築に向けプロトタイプシステムの試行運用を実施、宅地建物取引業者が不動産取引に関連する分野の専門事業者と連携してサービスを提供する業務のあり方について検討し、25年度に策定した「中古戸建て住宅に係る建物評価の改善に向けた指針」の考え方を宅地建物取引業者に普及・定着させるために宅地建物取引業者が査定時に用いる「価格査定マニュアル」の改訂を実施し、また、不動産鑑定士が既存戸建住宅の鑑定評価を行うに当たっての留意点を取りまとめた。
（4）新しい時代に対応した不動産市場の構築
　不動産市場の国際化やストック型社会の進展、不動産証券化市場の発展など不動産鑑定評価に対するニーズの多様化を踏まえた改正不動産鑑定評価基準等（平成26年11月1日施行）の周知に努めている。
　また、鑑定評価の信頼性を向上させるため、不動産鑑定業者に対する立入検査や証券化対象不動産の鑑定評価等に関する業務の実態調査等を内容とする鑑定評価モニタリングを実施している。
　リートの取得資産は、これまでオフィスや住宅が中心であったが、近年、ホテルや物流施設、ヘルスケア施設等の取得が進んでいる。リートの取得資産が多様化する中、27年6月に病院不動産を対象とするリートに係るガイドラインを公表するとともに、ヘルスケア関連事業者を対象としたセミナーを実施した。
　また、建築物の耐震化等、都市機能の更新に民間資金の導入を促進するため、「改正不動産特定共同事業法」（25年12月20日施行）の仕組みを活用した不動産再生事業が行われるよう、モデル事業を実施するとともに、地方都市における不動産証券化プロジェクトに対する専門家派遣等を通じて、地方における不動産証券化手法の普及を図った。
　耐震・環境不動産形成促進事業においても、27年度には2件の建物の環境改修事業に出資を決定した。
　地方公共団体の所有する公的不動産（Public Real Estate：PRE）の活用を促進し、不動産投資市場の更なる拡大を目指すため、「不動産証券化手法等による公的不動産（PRE）の活用のあり方に関する検討会」を開催し、地方公共団体向けの手引書を策定した。今後は、地方公共団体向けの手引書の普及や関連モデル事業を実施することとしている。
　不動産投資市場政策懇談会を開催し、2020年頃にリート等の資産総額を約30兆円に倍増させる成長目標と具体的取組に関する不動産投資市場の成長戦略について提言を取りまとめた（28年3月）。

注1　宅地建物取引業者が指定流通機構に物件情報を登録し、業者間で情報交換を行う仕組み。成約した物件の取引価格情報等は指定流通機構に蓄積される。
注2　国民経済計算をもとに建物、構築物及び土地の資産額を合計
注3　http://www.land.mlit.go.jp/webland/
注4　API（Application Programming Interface）：あるコンピュータプログラム（ソフトウェア）の機能や管理するデータ等を、外部の他のプログラムから呼び出して利用できる機能■9　持続可能な建設産業の構築
（1）建設産業を取り巻く現状と課題
　建設産業は、地域のインフラ整備や維持管理等の担い手であると同時に、地域経済・雇用を支え、災害時には最前線で地域社会の安全・安心の確保を担う地域の守り手として、国民生活や社会経済を支える大きな役割を担う。
　一方、建設投資の大幅な減少に伴い、建設企業の経営を取り巻く環境が悪化し、若手入職者の減少や高齢化の進行等構造的な問題が発生している。
　今後、これらの課題に対応しつつ、建設産業が防災・減災、老朽化対策、メンテナンス、耐震化等の役割を担い続けるためには、中長期的に持続可能な建設産業の構築が重要となる。
　建設投資、許可業者数及び就業者数の推移は図表II-6-3-15のとおりである。
図表II-6-3-15　建設投資、建設業における許可業者数及び就業者数の推移
（2）建設産業の担い手確保・育成
　建設産業は、多くの「人」で成り立つ産業である。建設業就業者数は近年、回復の兆しも見られるが、今後の少子高齢化の進展を見据え、建設産業が地域の守り手として持続的に役割を果たしていくためには、引き続き、若者をはじめとする担い手の確保・育成を図っていくことが重要である。
　このため、まずは、適切な賃金水準の確保や社会保険等への加入促進等の処遇改善を徹底することに加え、公共事業予算の持続的・安定的な確保をはじめとした、建設業者が将来を見通すことができる環境整備も図っていく。また、若者の早期活躍を推進するため、技術検定試験の受験資格の見直し等を行ったほか、建設業における円滑な技能承継を図るため、教育訓練の充実強化を図るとともに、建設業における女性の更なる活躍を推進するため、官民挙げて策定した行動計画に基づき、5年で女性技術者・技能者の倍増を目指す。
　加えて、将来の労働力人口の減少を踏まえ、建設現場におけるi-Constructionや重層下請構造の改善等による生産性の向上も図っていく。
　こうした取組みを通じ、建設業への入職を促進し、誇りを持って仕事に打ち込めるような環境整備に向けて、官民一体となって取組みを推進していく。
　このほか、東京オリンピック・パラリンピック競技大会等による当面の一時的な建設需要の増大に対応するための時限的措置として、平成27年4月1日より外国人建設就労者受入事業を実施しており、401人の外国人建設就労者が入国している（28年3月31日時点）。
（3）公正な競争基盤の確立
　地域のインフラ整備や維持管理等、地域社会の安全・安心を確保するための担い手である建設産業においては、「技術力・施工力・経営力に優れた企業」が成長していけるよう、建設業者の法令遵守の徹底をはじめとする公正な競争基盤の確立が重要である。このため、従前より下請取引等実態調査や立入検査等の実施、建設工事の請負契約を巡るトラブル等の相談窓口「建設業取引適正化センター」の設置、「建設業取引適正化推進月間」を通じて、建設業における元請・下請間の取引の適正化に取り組んでいる。

（4）建設企業の支援施策1)地域建設業経営強化融資制度
　地域建設業経営強化融資制度は、元請建設企業が公共工事請負代金債権を担保に融資事業者（事業協同組合等）から工事の出来高に応じて融資を受けることが可能となるものであり、これにより元請建設企業の資金繰りの円滑化を推進している。本制度では、融資事業者が融資を行うにあたって金融機関から借り入れる転貸融資資金に対して債務保証を付すことにより、融資資金の確保と調達金利等の軽減を図っている。
　なお、本制度は平成20年11月から実施されており、28年度以降も引き続き実施することとした。
図表II-6-3-16　地域建設業経営強化融資制度
2)下請債権保全支援事業
　下請債権保全支援事業は、ファクタリング会社注が、下請建設企業等が元請建設企業に対して有する工事請負代金等債権の支払を保証する場合に、保証時における下請建設企業等の保証料負担を軽減するとともに、保証債務履行時のファクタリング会社の損失の一部を補償することにより、元請建設企業の倒産等に伴う下請建設企業等の連鎖倒産を防止する事業である。
　なお、本事業は平成22年3月から実施されており、28年度においても引き続き実施することとした。
図表II-6-3-17　下請債権保全支援事業
3)地域建設産業活性化支援事業
　地域建設産業活性化支援事業は、社会資本の整備・維持管理や地域の防災・減災など、地域社会を支える中小・中堅建設企業及び建設関連企業（測量業、建設コンサルタント及び地質調査業）に対して、人材開発の専門家や中小企業診断士等の活性化支援アドバイザーが、経営上の課題又は施工管理等の技術的な課題の解決に資する幅広いアドバイスを実施する事業である。また、複数の企業等の協働による担い手の確保・育成や生産性向上に資する取組みでモデル性の高い案件については、重点支援として専門家の支援チームによる計画策定等の目標達成までの継続支援（コンサルティング支援）や計画実行段階の経費の一部支援（ステップアップ支援）を実施しており、平成27年度はコンサルティング支援22件、ステップアップ支援17件を選定して支援を実施した。
　なお、本事業は27年度から実施されており、28年度においても引き続き実施することとした。
（5）建設関連業の振興
　建設関連業（測量業、建設コンサルタント、地質調査業）全体の登録業者情報を毎翌月末に、その情報を基にした業種ごとの経営状況の分析を翌年度末に公表しており、また関連団体と協力し就学前の学生を対象に建設関連業の説明会を開催するなど、建設関連業の健全な発展と登録制度の有効な活用に努めている。
（6）建設機械の現状と建設生産技術の発展
　情報化施工の普及促進のため、平成27年度は、第二期「情報化施工推進戦略」（25年3月策定）に基づき、測量結果の自動データ化など出来形管理の効率化に資するトータルステーションや機械の自動制御等により高精度かつ効率的な施工を実現するマシンコントロール/マシンガイダンス技術の積極的な活用を図っている。
（7）建設工事における紛争処理
　建設工事の請負契約に関する紛争を迅速に処理するため、建設工事紛争審査会において紛争処理手続を行っている。平成26年度の申請実績は、中央建設工事紛争審査会では40件（仲裁6件、調停27件、あっせん7件）、都道府県建設工事紛争審査会では86件（仲裁21件、調停56件、あっせん9件）となっている。

注　他人が有する売掛債権の保証や債権の買取りを行い、その債権の回収を行う金融事業会社のこと。現在、銀行子会社系・前払保証会社系・リース会社系など10社のファクタリング会社が、当事業を運営している。第7章　安全・安心社会の構築
第1節　ユニバーサル社会の実現
■1　ユニバーサルデザインの考え方を踏まえたバリアフリー化の実現
　「どこでも、だれでも、自由に、使いやすく」というユニバーサルデザインの考え方を踏まえた「高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律（バリアフリー法）」により、施設等（旅客施設、車両等、道路、路外駐車場、都市公園、建築物等）の新設等の際の「移動等円滑化基準」への適合義務、既存の施設等に対する適合努力義務を定めるとともに、「移動等円滑化の促進に関する基本方針」において、平成32年度末までの整備目標を定め、バリアフリー化の推進を図っている。
　また、市町村が作成する基本構想に基づき、重点整備地区において重点的かつ一体的なバリアフリー化を推進しているとともに、バリアフリー化の促進に関する国民の理解を深め、協力を求める「心のバリアフリー」を推進するため、高齢者、障害者等の介助体験や疑似体験を行う「バリアフリー教室」等を開催しているほか、バリアフリー施策のスパイラルアップ（段階的・継続的な発展）を図っている。
（1）公共交通機関のバリアフリー化
　「バリアフリー法」に基づき公共交通事業者等に対して、旅客施設の新設・大規模な改良及び車両等の新規導入の際に移動等円滑化基準に適合させることを義務付け、既存施設については同基準への適合努力義務が課されているとともに、その職員に対し、バリアフリー化を図るために必要な教育訓練を行うよう努力義務を定めている。さらに、旅客船、鉄道駅等旅客ターミナルのバリアフリー化やノンステップバス、リフト付きバス、福祉タクシーの導入等に対する支援措置を実施している。

図表II-7-1-1　公共交通機関のバリアフリー化の現状

（2）居住・生活環境のバリアフリー化1)住宅・建築物のバリアフリー化
　高齢者、障害者等が地域の中で安全・安心で快適な住生活を営むことができるよう、一定のバリアフリー性を満たした住宅を取得する際の（独）住宅金融支援機構のフラット35Sにおける融資金利の引き下げ、バリアフリー改修工事に対する支援等によって住宅のバリアフリー化を促進しているほか、公営住宅や建替え事業によって新たに供給する都市再生機構賃貸住宅については、バリアフリー化を標準仕様とするとともに、民間事業者等によるサービス付き高齢者向け住宅の整備に対する支援等を実施している。
　また、不特定多数の者や主に高齢者、障害者等が利用する建築物で、一定規模以上のものを建築する場合には、「バリアフリー法」に基づくバリアフリー化の義務付けや、所定の基準に適合した認定特定建築物に対する助成制度等の支援措置を行っている。官庁施設については、不特定かつ多数の者が利用する施設について「バリアフリー法」に基づく建築物移動等円滑化誘導基準に規定された整備水準を確保するなど、高齢者、障害者等を含むすべての人が安全に、安心して、円滑かつ快適に利用できる施設を目指した整備を推進している。その際、高齢者、障害者等の施設利用者の意見を施設整備に反映するなどの取組みを行っている。
図表II-7-1-2　「バリアフリー法」に基づく特定建築物の建築等の計画の認定実績
2)歩行空間のバリアフリー化
　「バリアフリー法」に基づき、駅、官公庁施設、病院等を結ぶ道路や駅前広場等において、高齢者・障害者をはじめとする誰もが安心して通行できるよう、幅の広い歩道の整備や歩道の段差・傾斜・勾配の改善、無電柱化、視覚障害者誘導用ブロックの整備等による歩行空間のバリアフリー化を推進している。
3)都市公園等におけるバリアフリー化
　都市公園の整備に当たっては、安全で安心した利用のため「バリアフリー法」に基づく基準や支援制度により、出入口や園路の段差解消、高齢者や障害者等が利用可能なトイレの設置等を進めている。また、身近な自然空間である河川、港湾等の魅力を誰もが享受できるよう、まちづくりと一体となった水辺整備や港湾における旅客船ターミナルのバリアフリー化の推進を行っている。
（3）オリンピック・パラリンピックに向けたユニバーサルデザインの推進
　2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会を契機としてユニバーサルデザインの社会づくり（心のバリアフリー、街づくり）を推進し、大会以降のレガシーとして残していくための施策を実行するため、平成28年2月に、オリンピック・パラリンピック推進本部のもとに、ユニバーサルデザイン2020関係府省等連絡会議を設置した。今後、本連絡会議において、障害者団体等のヒアリングを重ね、障害者の意見を反映し、平成28年8月を目途に中間とりまとめを行い、28年内を目途に「ユニバーサルデザイン2020」として最終とりまとめを行う予定としている。■2　少子化社会の子育て環境づくり
（1）仕事と育児との両立の支援1)子育て世帯に適した住宅確保等の支援
　子育て世帯に適した住宅・居住環境を確保するため、高齢者等が有する比較的広い住宅を子育て世帯等向けの賃貸住宅として活用する住み替え制度を支援しており、これにより（一社）移住・住みかえ支援機構のマイホーム借上げ制度が推進されている。また、子育て世帯向けの賃貸住宅（地域優良賃貸住宅）の整備及び家賃低廉化や、公的賃貸住宅と子育て支援施設等との一体的整備に対して、地方公共団体を通じて支援している。
2)テレワークの推進
　情報通信技術を活用した場所にとらわれない柔軟な働き方であるテレワークは、女性等の活躍の推進や新たな働く場の創出等による地方都市等の活性化につながるもので、その推進が求められている。 また、職住近接の実現による通勤負担の軽減や、仕事と生活の調和（ワーク・ライフ・バランス）の実現、災害時等における事業継続性の確保等の効果が期待されている。
　また、平成27年6月30日に閣議決定された「世界最先端IT国家創造宣言」においては、「就業継続が困難となる子育て期の女性や育児に参加する男性、介護を行っている労働者等を対象に、週一回以上、終日在宅で就業する雇用型在宅型テレワークにおける、労働者にやさしいテレワーク推奨モデルを産業界と連携して支援し、28年までにその本格的な構築・普及を図り、女性の社会進出や、少子高齢化社会における労働力の確保、男性の育児参加、仕事と介護の両立等を促進する」こととされるなど、これまで以上にテレワークの普及促進に取り組むこととしている。
　関係省庁では、テレワークが様々な働き方を希望する人の就業機会の創出及び地域の活性化等に資するものとして、テレワークの一層の普及拡大に向けた環境整備、普及啓発等を連携して推進している。
　国土交通省では、テレワークによる働き方の実態やテレワーク人口の定量的な把握、テレワーク展開拠点の整備推進方策の検討を行った。
（2）子どもがのびのびと安全に成長できる環境づくり
　子どもをはじめとした公園利用者の安全・安心を確保するため、「都市公園における遊具の安全確保に関する指針（改訂第2版）」、「プールの安全標準指針」について各施設管理者へ周知を行うとともに、社会資本整備総合交付金等により、地方公共団体における公園施設の安全・安心対策を重点的に支援している。■3　高齢社会への対応
（1）高齢者が安心して暮らせる生活環境の整備
　バリアフリー化された公営住宅等の供給とライフサポートアドバイザーによる日常の生活相談、緊急対応等のサービスを併せて提供するシルバーハウジング・プロジェクトを平成26年度までに1,007団地（25,523戸）において実施している。
　また、高齢者や子育て世帯等の多様な世帯がいきいきと生活し活動できるよう「スマートウェルネス住宅・シティ」の展開を推進するため、スマートウェルネス住宅等推進事業等において、サービス付き高齢者向け住宅や住宅団地等における福祉施設等の整備及び先導的な高齢者等向けの住まいづくり・まちづくりに関する取組み等を支援している。
（2）高齢社会に対応した輸送サービスの提供
　高齢者や障害者等の移動制約者の病院・施設への通院等の需要に対応するため、福祉タクシー注導入の促進を図っており、平成26年度末現在16,612両が運行されている。また、地域公共交通確保維持改善事業費補助金を活用し、地域で必要と認められた福祉タクシー車両導入の支援とともに、24年度から高齢者等を含む様々な人が利用しやすいユニバーサルデザインタクシーについても国の認定を受けた標準仕様の車両に対して自動車重量税・自動車取得税の特例措置を実施している。さらに、バス・タクシー事業者による輸送サービスの提供が困難であり、かつ、地域住民の生活に必要な旅客輸送を確保するため必要であることについて地域の関係者が合意した場合に、市町村やNPO等による自家用車を使用した有償運送を可能とする自家用有償旅客運送が、26年度末現在、3,069団体において実施されている。

注　車いすや寝台（ストレッチャー）のまま乗降できるリフト等を備えた専用のタクシー車両や、訪問介護員等の資格を有する者が乗務するタクシー車両■4　歩行者移動支援の推進
　高齢者や障害者等も含め、誰もがストレス無く自由に活動できるユニバーサル社会の構築に向け、ICTを活用した歩行者移動支援施策を推進している。
　平成26年より「ICTを活用した歩行者移動支援の普及促進検討委員会」（委員長：坂村健東京大学大学院教授）において検討を行い、27年4月に提言がまとまった。提言では、多様な主体によるサービス創出に向けたオープンデータ推進等の環境整備の重要性が指摘され、これを踏まえ、同年7月に歩行者移動支援サービスに関するデータサイトを開設し、同年9月に地方公共団体向けのガイドラインを公表した。
図表II-7-1-3　オープンデータの活用によるサービス創出のイメージ第2節　自然災害対策
　我が国の国土は、気象、地形、地質等が極めて厳しい状況下にあり、毎年のように地震、津波、水害・土砂災害等の自然災害が発生している。平成27年も、口永良部島の噴火や、関東・東北豪雨など、各地で自然災害が相次いだ。また、気候変動による水災害がさらに頻発化・激甚化や、南海トラフ巨大地震・首都直下地震等の巨大地震の発生等も懸念されることから、自然災害対策の重要性はますます高まっている。このため、防災・減災、老朽化対策を抜本的に強化し、命と暮らしを守るために必要なハード・ソフト対策を進めている。■1　激甚化する気象災害、切迫する巨大地震への対応
（1）新たなステージに対応した防災・減災のあり方
　近年、時間雨量50mmを超える雨が頻発するなど、雨の降り方が、局地化・集中化・激甚化している。また、平成26年9月には御嶽山の噴火も発生し、大規模な火山噴火がいつ起きてもおかしくない状況となっている。それらの状況を「新たなステージ」として捉え、それに対応した今後の検討の方向性について27年1月に取りまとめた。
　「新たなステージに対応した防災・減災のあり方」では、比較的発生頻度の高い降雨等に対しては、施設で守ることを基本とし、それを超える降雨等に対しては、「少なくとも命を守り、社会経済に壊滅的な被害が発生しない」ことを目標として、ソフト対策に重点を置いて対応するという考え方を示した。具体的には、1)「命を守る」ためには、避難勧告が出たら逃げるという「指示待ち」型避難だけでなく、住民自らが雨量等の「状況情報」に基づき「主体的行動」型避難ができるようにすることが必要、2)「社会経済の壊滅的な被害を回避する」ためには、最悪の事態を想定し、国、地方公共団体、事業者等の関係者が危機感を共有して、社会全体で対応することが必要という考え方であり、この考え方を踏まえ様々な取組みが進められている。
（2）水災害に関する防災・減災への対応
　我が国における平成25 年の伊豆大島をはじめとする災害、米国における24 年のハリケーン・サンディによる高潮被害等、台風等に伴う大規模な水災害が頻発化・激甚化している。こうした状況を踏まえ、26年1月に国土交通大臣を本部長とする「国土交通省 水災害に関する防災・減災対策本部」、同本部の下に「地下街・地下鉄等ワーキンググループ」、「防災行動計画ワーキンググループ」を設置し、検討を進めている。
　「地下街・地下鉄等ワーキンググループ」においては、地下空間の課題への対応を取りまとめ、関係機関に周知した。これも踏まえ、三大都市圏等において、地下街・地下鉄及び接続ビルが連携した浸水対策が進められている。
　「防災行動計画ワーキンググループ」においては、市町村長が避難勧告等を適切なタイミングで発令できるよう支援する、全国の直轄河川を対象とする避難勧告等の発令に着目したタイムラインの策定や、荒川下流域において、自治体、鉄道、電力、通信、福祉施設など20機関、37部局もの多数の関係者が連携したタイムラインを策定した。これを踏まえ、石狩川（北海道）、球磨川（熊本県）をはじめ、全国各ブロックで協議会を設置し、多数の関係者が連携したタイムラインの検討を開始した。
　27年8月には、「第3回 国土交通省 水災害に関する防災・減災対策本部」を開催し、「壊滅的被害回避ワーキンググループ」の設置や、企業等と連携した取組みを検討するため、地方整備局が中心となって企業等へのヒアリングを実施することを決定した。本ワーキンググループは、同年1月に公表された「新たなステージに対応した防災・減災のあり方」において、「少なくとも命を守り、社会経済に対して壊滅的な被害が発生しない」ことを目標とし、危機感を共有して社会全体で対応することが必要であるという方向性が示されたことを踏まえ、社会経済の壊滅的な被害を回避するための対策の検討を目的に、「国土交通省 水災害に関する防災・減災対策本部」の下に設置されたものである。関東、中部、近畿の各地方整備局においては、地域ごとにそれぞれ協議会等を設置し、企業へのヒアリングや被害想定の検討等が進められている。
（3）気候変動への対応
　地球温暖化に伴う気候変動により水害（洪水、内水、高潮）、土砂災害、渇水被害の頻発化、激甚化が懸念されている。平成27年8月には、社会資本整備審議会より「水災害分野における気候変動適応策のあり方について～災害リスク情報と危機感を共有し、減災に取り組む社会へ～」が答申された。
　激化する災害に対処するため、比較的発生頻度の高い外力に対し、施設により災害の発生を防止し、施設の整備等を着実に進めることが適応策としても重要である。さらに、施設の能力を上回る外力に対しては、施設の運用、構造、整備手順等の工夫を図る等、施策を総動員してできる限り被害を軽減する施策に取り組む必要がある。施設の能力を大幅に上回る外力に対しては、ソフト対策を重点に壊滅的被害を回避するための施策を推進していく必要がある。
　また、沿岸部の適応策については「沿岸部（港湾、海岸）における気候変動の影響及び適応の方向性検討委員会」において検討を行い、27年6月に港湾、同年7月に海岸における取組みの方向性を取りまとめた。
　上記の検討成果も踏まえ、政府全体の計画として、「気候変動の影響への適応計画」が27年11月に閣議決定されるとともに、国土交通省においては「国土交通省気候変動適応計画」を取りまとめた。今後、これら計画を踏まえ、気候変動の影響への適応策に取り組む。
（4）南海トラフ巨大地震、首都直下地震への対応
　南海トラフ巨大地震が発生した場合、関東から九州までの太平洋側の広範囲において、震度6から震度7の強い揺れが発生し、巨大な津波が短時間で、広範囲にわたる太平洋側沿岸域に襲来することが想定されている。死者は最大で約32万人にのぼり、交通インフラの途絶や沿岸の都市機能の麻痺等の深刻な事態が発生し、我が国全体の国民生活・経済活動に極めて深刻な影響が生じることが想定されている。
　また、首都直下地震が発生した場合、首都圏の広域において震度6から震度7の強い揺れが発生することが想定されており、首都圏は、他の地域と比べ人口や建築物、経済活動が極めて高度に集積していることから、人的・物的被害や経済被害が甚大なものになると予想される。さらに、首都圏には政治・行政・経済の首都中枢機能も集積しているため、国全体の経済活動等への影響や海外への波及も懸念されている。
　これらの国家的な危機に備えるべく、多くの社会資本の整備・管理や交通政策、海上における人命・財産の保護等を所管し、また全国に多数の地方支分部局を持つ国土交通省では、平成25年に「国土交通省南海トラフ巨大地震・首都直下地震対策本部」及び「対策計画策定ワーキンググループ」を設置し、省の総力をあげて取り組むべきリアリティのある対策を「国土交通省南海トラフ巨大地震対策計画」及び「国土交通省首都直下地震対策計画」として、26年4月1日に策定した。南海トラフ巨大地震については、本対策計画の策定とあわせて、地方ブロックごとに、より具体的かつ実践的な「地域対策計画」を策定した。同年7月及び27年8月には「南海トラフ巨大地震・首都直下地震対策本部」において、両対策計画のこれまでの実施状況をフォローアップしたうえで重点対策を決定した。
　28年度の重点対策の具体事例としては、昨年度策定した「首都直下地震道路啓開計画」、いわゆる「八方向作戦」の充実や、発災直後の輸送体制を確保するため、1)河川も活用し、輸送ルートを多重化する「緊急時河川活用計画」の策定、2)陸海空の輸送ルートをフル活用して、災害支援物資を迅速かつ確実に輸送する「即応型災害支援物資輸送計画」の策定、3)地震によって閉鎖された空港へ向かう飛行機の代替空港への着陸（ダイバート）を迅速に行うための、最適な代替空港を即時選定する「緊急ダイバート運航総合支援システム」の本格運用等を決定した。
図表II-7-2-1　南海トラフ巨大地震、首都直下地震への対応

（5）水防災意識社会の再構築1)関東・東北豪雨による被害と緊急対応
　平成27年9月関東・東北豪雨では、記録的な豪雨により常総市三坂町で約200mにわたって鬼怒川の堤防が決壊、浸水は約40km2に及び、流域で2名の方が亡くなり約4,300名の方が救助されるという甚大な被害が発生した。
　国土交通省では、常総市に対して堤防決壊前からはん濫危険情報、浸水想定区域図などを提供するとともに、事務所長から市長に河川の状況について情報提供（ホットライン）を行った。
　国土交通省は、堤防決壊前から常総市等の被災自治体にリエゾン（災害対策現地情報連絡員）を派遣し連絡調整にあたるとともに、TEC-FORCE（緊急災害対策派遣隊）を派遣して被災状況調査や排水活動に取り組み、堤防決壊の当日には排水を開始し、全国から日最大51台の排水ポンプ車を投入して10日間で宅地及び公共施設等の浸水を概ね解消した。また、堤防決壊箇所についても、当日から応急復旧に着手し、1週間で仮堤防（盛土）を完成、2週間で応急復旧を完了した。
2)避難を促す緊急行動
　この水害を踏まえ、10月5日には全国の市町村長や堤防沿川にお住まいの住民の方々の不安や懸念に答えるための「避難を促す緊急行動」を公表、市町村長へのトップセミナーの開催や、家屋倒壊等氾濫想定区域の公表などの取組みを、全国の直轄河川とその沿川で進めている。
3)水防災意識社会再構築ビジョン
　今回の水害では、氾濫流による家屋の倒壊・流失や広範囲かつ長期間の浸水が発生し、これに避難の遅れが加わったことで、近年の水害では例を見ないほどの多数の孤立者が発生する事態となった。さらに今後は、気候変動の影響により、このような施設の能力を上回る洪水がさらに頻繁に発生することが懸念される。
　こうした背景を踏まえ、社会資本整備審議会に「大規模氾濫に対する減災のための治水対策検討小委員会」を設置、今後の治水対策のあり方について議論頂き、12月10日には「施設では守り切れない大洪水は必ず発生するとの考えに立ち、水防災意識社会を再構築する必要がある」との答申を受けた。
　この答申を踏まえ、国土交通省として新たに「水防災意識社会 再構築ビジョン」として、全ての直轄河川（109水系）とその氾濫により浸水のおそれのある市町村（730市町村）において、平成32年度を目途に、水防災意識社会を再構築する取り組みを行うこととした。ソフト対策については、住民が自らリスクを察知して、主体的に避難できるよう、例えば、スマートフォンを活用したプッシュ型の洪水予報等の配信を平成28年出水期から順次実施するなど、より実効性のある「住民目線のソフト対策」へ転換を図る。ハード対策については、流下能力が著しく不足している、或いは漏水の実績があるなど、優先的に整備が必要な区間において従来の「洪水を安全に流すためのハード対策」を着実に推進する。加えて、氾濫リスクが高いにも関わらず、当面の間、上下流バランスの観点から堤防整備に至らない区間などにおいて、越水等が発生した場合でも決壊までの時間を少しでも引き延ばす堤防構造の工夫等「危機管理型ハード対策」を導入する。
　今回甚大な被害を受けた鬼怒川においては、「鬼怒川緊急対策プロジェクト」として、全国に先駆けてハード・ソフトが一体となった緊急的な治水対策を行って行く。また、今後は各地域において、河川管理者・都道府県・市町村等からなる協議会等を新たに設置して減災の目標を共有し、これらのハード・ソフト対策を一体的・計画的に推進する。
図表II-7-2-2　水防災意識社会再構築ビジョン■2　災害に強い安全な国土づくり・危機管理に備えた体制の充実強化
（1）水害対策
　我が国の大都市の多くは洪水時の河川水位より低い低平地に位置しており、洪水氾濫に対する潜在的な危険性が極めて高い。これまで、洪水を安全に流下させるための河道の拡幅、築堤、放水路の整備や、洪水を一時的に貯留するダム、遊水地等の治水対策を進めてきたことにより、治水安全度は着実に向上してきている。しかしながら平成27年にも、関東・東北豪雨による鬼怒川の決壊を始め、各地で水害が発生した。このように、頻発する集中豪雨等による被害を防止・軽減するため、近年の災害の形態や気候変動の影響等も踏まえながら、予防的な治水対策や再度災害防止対策等のハード整備や、水防体制の強化、河川情報の提供等のソフト施策を総合的に推進している。
　平成27年に発生した洪水等においても、これまでの治水事業が効果を発揮している。例えば、関東・東北豪雨においては、鬼怒川上流の4ダムにおいて約1億トンの洪水調節を行った結果、決壊地点の水位を約25cm低下、氾濫水量を概ね2／3、氾濫面積を概ね2／3（浸水深3m以上の面積を概ね1／3）に減少させたと試算される。
図表II-7-2-3　関東・東北豪雨時の鬼怒川上流ダム群の様子と効果
1)予防的な治水対策
　大規模な水害が発生すると、人的、経済的被害が発生するなど、社会経済活動に大きな影響を与え、その復旧・復興には、多大な時間と費用を要することから、それを未然に防止する「予防的な治水対策」が重要である。そのため、築堤、河道掘削、ダム、放水路等の治水施設の整備を計画的に実施している。また、既存施設の有効活用として、既設ダムのかさ上げや容量再編等による治水機能の増強等のダム再生事業にも取り組んでいる。さらに、既設の堤防については、洪水時における浸透破壊や侵食に対して安全性が不十分なものについて、強化対策を推進している。
　また、「人口が集中した区域で、堤防が決壊すると甚大な人的被害が発生する可能性が高い区間」においては、まちづくり事業と一体となって、地域住民の人命を守る安全で良好な住環境を形成するとともに、河川から離れた地域の安全度も高めるため、施設の計画規模を上回る洪水に対しても決壊しない高規格堤防の整備を実施している。
2)水害の再度災害防止対策
　近年、甚大な水害を受けた地域においては、同規模の洪水で再び被災することがないよう、河川の流下能力を向上させるための河道掘削や築堤等の実施、内水氾濫を防ぐための排水機場の整備等の対策を短期集中的に実施し、浸水被害の防止、軽減に努めている。
3)流域の特性等を踏まえた様々な治水対策
　流域の開発に伴う治水安全度の低下が著しい河川や、従来から浸水被害が著しい既成市街地の河川においては、流域の持つ保水、遊水機能の確保が重要である。このような河川では流域対策の推進を図るなど、地域の特性を踏まえた多様な手法により安全・安心の確保を図っている。
（ア）総合的な治水対策
　近年、流域の都市開発による不浸透域の拡大に伴う洪水時の河川への流出量の増大等により、治水安全度の低下が著しい都市河川においては、河川の整備に加えて流域の持つ保水・遊水機能の確保、災害発生のおそれが高い地域での土地利用の誘導、及び警戒避難体制の確立等、総合的な治水対策が重要である。その一環として雨水貯留施設の整備を促進するため、流域貯留浸透事業、税制措置等により、地域の関係主体が一体となって、雨水の流出抑制や民間による被害軽減対策を推進している。
　さらに、都市部において浸水による都市機能の麻痺や地下街の浸水被害を防ぐため、「特定都市河川浸水被害対策法」に基づき、河川管理者、下水道管理者及び地方公共団体が協働して、雨水貯留浸透施設の整備、雨水の流出の抑制のための規制等の流域水害対策を推進している。
（イ）局地的な大雨への対応
　近年、短時間の局地的な大雨等により浸水被害が多発していることから、計画を超えるような局地的な大雨に対しても住民が安心して暮らせるよう、河川と下水道の整備に加え、住民（団体）や民間企業等の参画の下、浸水被害の軽減を図るために実施する総合的な取組みを定めた計画を「100mm／h安心プラン」として登録し、浸水被害の軽減対策を推進する取組みを実施している。
図表II-7-2-4　埼玉県春日部市における100mm／ｈ安心プランに基づく対策事例
（ウ）土地利用と一体となった治水対策
　近年、浸水被害が著しい地域であり、土地利用状況等により、連続した堤防を整備することに比べて効率的かつ効果的な場合には、輪中堤注1の整備等と災害危険区域の指定等による土地利用規制とを組み合わせる「土地利用と一体となった治水対策」を地方公共団体等と協力して推進している。
（エ）内水対策
　内水氾濫による浸水を防除し都市等の健全な発達を図るため、下水管きょや排水機場等の整備を進めている。しかしながら、近年、計画規模を上回る局地的な大雨等の多発、都市化の進展による雨水流出量の増大、人口・資産の集中や地下空間利用の拡大等による都市構造の高度化等により都市部等における内水氾濫の被害リスクが増大している。このため、下水道浸水被害軽減総合事業や総合内水緊急対策事業等を活用し、地方公共団体・関係住民等が一体となって、雨水流出抑制施設を積極的に取り入れるなどの効率的なハード対策に加え、降雨情報の提供、土地利用規制や内水ハザードマップの作成等のソフト対策、止水板や土のう等の設置や避難活動といった自助の取組みを組み合わせた総合的な浸水対策を推進している。平成27年5月には水防法等の一部を改正し、多発する浸水被害に対して、ソフト・ハード両面からの対応をより一層強化するため、内水に係る浸水想定区域制度、水位周知下水道制度、浸水被害対策区域制度、雨水公共下水道制度等を創設している。
4)水防法・下水道法の改正
　近年、洪水のほか、内水・高潮により、現在の想定を超える浸水被害が多発しており、これらの浸水被害に対応した避難体制等の充実・強化の必要性が高まっている。
　また、駅前等の都市機能が集積したエリアにおいては、地下空間等の輻輳により、追加的な下水道の整備が難しく、民間の協力を得つつ浸水対策を推進することが求められている。
　このような課題を踏まえ、平成27年5月に「水防法」、「下水道法」が改正された。
　今回の改正によって、想定し得る最大規模の洪水・内水・高潮に対応する浸水想定区域制度の創設、内水・高潮の水位周知制度の創設、浸水被害対策区域制度の創設、下水道管理者の水防への協力等の措置を講ずることとなった。
5)水防体制の強化
　都道府県や水防管理団体、自治会等と連携し、出水期前に洪水に対しリスクの高い区間について共同点検を実施するとともに、情報伝達訓練、水防技術講習会、水防演習等を実施し、水防技術の普及を図るなど、水害による被害を最小限にするための水防体制の強化に向けた支援を行っている。
　また、多様な主体の参画により地域の水防力の強化を図るため、浸水想定区域内の地下街等（建設予定・建設中のものを含む。）、要配慮者利用施設、大規模工場等における自主的な避難確保・浸水防止計画の取組みを支援している。このうち地下街等については、水の浸入経路や利用者の避難経路となることも想定される隣接施設と共同で避難確保・浸水防止計画を作成する取組みを促進している。
6)洪水時の予報・警報の発表や河川情報の提供
　国土交通大臣又は都道府県知事は、流域面積が大きい河川で洪水によって国民経済上重大又は相当な損害が生じるおそれのある河川を洪水予報河川として指定し、気象庁長官と共同して水位又は流量を示した洪水予報を発表している。また、洪水予報河川以外の主要な河川を水位周知河川として指定し、洪水時に氾濫危険水位（洪水特別警戒水位）への到達情報を発表している。平成27年3月末現在、洪水予報河川は419河川、水位周知河川は1,568河川が指定されている。
　河川の水位、雨量、洪水予報、水防警報等の河川情報をリアルタイムに収集、加工、編集し、ウェブサイト「川の防災情報」注2において、河川管理者、市町村、住民等に提供を行っており、洪水時の警戒や避難等に役立てられている。
　また、放送局等と協力して地上デジタルテレビのデータ放送により、河川の水位や雨量情報を提供する取組みを進めており、28年3月までに全国51放送局にて提供が開始されている。雨量観測に当たっては、従来のレーダ雨量計（Cバンドレーダ）・地上観測網に加え、近年増加する集中豪雨や局地的大雨による水害や土砂災害等に対して、適切な河川管理や防災活動等に役立てるために、局所的な雨量をほぼリアルタイムに観測可能なXRAIN（国土交通省XバンドMPレーダネットワーク）注3の整備を行っている。インターネット上でも雨量情報の提供を行っており、28年3月末現在、38基での観測体制を構築している。
7)洪水浸水想定区域の指定
　洪水時の円滑かつ迅速な避難を確保し、又は浸水を防止することにより、水災による被害の軽減を図るため、「水防法」に基づき、河川が氾濫した場合に浸水が想定される区域（洪水浸水想定区域）を指定し、想定される浸水の深さ等を公表している。なお、平成27年の「水防法」改正に伴い、想定最大規模降雨による洪水浸水想定区域を順次指定・公表していく。
　また、洪水浸水想定区域に含まれる市町村において、より効果的な避難行動に直結する利用者目線に立ったハザードマップの作成を支援するため、27年度に開催した有識者委員会での議論を踏まえ、ハザードマップ作成の手引きを改訂するとともに、簡易的にハザードマップを作成できる支援ツールの提供や周知・活用に関する技術的支援を行っていく。
　洪水浸水想定区域については、洪水予報河川及び水位周知河川の約97％注4において指定・公表済みであり、洪水ハザードマップについては、浸水想定区域を含む市町村の約98％注4で作成済みである。
　浸水想定区域内の地下街等が浸水防止計画に基づき取得した浸水防止用設備に係る税制上の支援のほか、全国の河川関係事務所に設置した災害情報普及支援室を相談窓口として地下街等、要配慮者利用施設、大規模工場等による自衛水防の取組みに対する支援を行っている。
8)河川の戦略的な維持管理
　整備された河川管理施設等が洪水時等に本来の機能を発揮することができるよう、河道や施設等の状況を把握し、その変化に応じた適切な維持管理を実施している。
　これまで河川整備が進められてきた中で、堤防、堰、水門、排水機場等の管理対象施設が増大し、更にそれら構造物の経年劣化等が進行している。河川構造物については、点検等により、劣化状態を監視して適切な時期に対策を行う状態監視型の保全手法への移行を図りつつ、計画的に施設の長寿命化や更新を図ることとしている。また、社会資本整備重点計画において、国の管理する主要な河川構造物について、平成28年度までに長寿命化計画を作成することとしている。あわせて、長寿命化のために必要な技術開発等を進めていくとともに、中小河川についても適切な維持管理が進むよう、中小河川の維持管理に関する技術基準の検討を都道府県等と連携して進めている。さらに、各地方整備局等に常設の相談窓口を設け、技術支援等を行っている。
　25年の「河川法」の一部改正に伴い、河川管理施設又は許可工作物の管理者が、河川管理施設又は許可工作物を良好な状態に保つように維持、修繕すべきことを明確化し、政令において河川管理施設等の維持、修繕に関し、管理者が共通して遵守すべき最低限の技術的基準等を定めるとともに、これを踏まえ河川砂防技術基準維持管理編（河川編）の改訂を行い適切な維持管理を推進している。
9)河川における不法係留船対策
　河川における不法係留船は、治水対策上の支障（河川工事実施の支障、洪水時の流下阻害、河川管理施設の損傷等）やその他の河川管理上の支障（燃料漏出による水質汚濁、河川利用の支障等）となっているため、河川管理者は、不法係留船の適法な係留・保管施設への移動の指導や撤去を行っている。
　平成25年5月に「プレジャーボートの適正管理及び利用環境改善のための総合的対策に関する推進計画」を策定し、27年6月には、当該計画に基づく対策の効果を検証するため、三水域（港湾・河川・漁港）合同による「プレジャーボート全国実態調査」の結果を公表した。また、25年の河川法施行令改正を踏まえ、各河川管理者において河川区域内に船舶等を放置する行為を禁止する措置を進めているところである。
10)道路における冠水対策
　道路においては、平成20年8月及び9月の集中豪雨により、栃木県、広島県において道路のアンダーパス部が冠水し、車両が水没する事故が発生したことを踏まえ、各道路管理者、警察、消防等と冠水危険個所に関する情報を共有し、情報連絡及び通行止め体制を構築するとともに、冠水の警報装置や監視施設の整備、ウェブサイト注5による冠水危険箇所の公開等を推進している。
11)建設発生土を利用した高台整備
　過去の地下水の汲み上げにより最大4.5m沈下し、広大なゼロメートル地帯となった江東デルタには現在約250万人が居住している。海面より低く、大規模水害時には一帯が水没し、多くの住民が遠距離の避難を余儀なくされることが大きな課題となっている。一方、都心部では建設発生土の処分場が不足しており、その有効活用も喫緊な課題である。このため、建設発生土を出す事業者が処分の一環として費用を負担し、公園などの土地を高台化する事業を立ち上げた。この事業の第一号地域である新小岩公園について、建設発生土を出す事業者の公募を開始した。
（2）土砂災害対策
　我が国は、地形が急峻で脆弱な地質が広く分布している。また、平地が少なく、経済の発展・人口の増加に伴い、丘陵地や山麓斜面にまで宅地開発等が進展した結果、土石流、地すべり、がけ崩れのおそれのある土砂災害危険箇所は約52万箇所存在し、多くの人々が土砂災害の危険と常に隣り合わせの生活を余儀なくされている。豪雨や地震等に伴う土砂災害は、過去10年（平成18年～27年）の平均で年1,000件に達し、27年は788件、死者2名となる等、多大な被害が生じている。
　土砂災害による被害の防止・軽減を図るため、土砂災害防止施設の整備や警戒避難体制の充実・強化等、ハード・ソフト一体となった総合的な土砂災害対策を推進している。
図表II-7-2-5　平成26年８月豪雨における砂防堰堤の効果
　平成26年8月豪雨では、広島県広島市で土砂災害等が多数発生し、死者76名等の甚大な被害が発生したが、安佐南区大町地区では、整備されていた砂防堰堤が土石流を捕捉し、32戸の人家、80世帯の共同住宅等を土砂災害から守った。国土交通省は、災害直後の点検により「緊急的な対応が必要」と判断された渓流において土砂災害対策を集中的に実施するため、27年度からは特定緊急砂防事業により、砂防堰堤等の整備を実施している。
図表II-7-2-6　被災地における砂防工事の実施状況
1)根幹的な土砂災害対策
　荒廃地域等からの大規模な土砂流出は、下流の市街地や道路・鉄道等の重要な公共施設に甚大な被害をもたらすおそれがある。荒廃地域等からの大規模な土砂流出及びそれに伴う下流の河床上昇を防ぎ、土砂流出に伴う被害から人命・財産・公共施設を保全するため、土砂災害防止施設の整備を推進している。
2)土砂災害発生地域における緊急的な土砂災害対策
　土砂災害により人命被害や国民の生活に大きな支障が生じた地域において、安全・安心を確保し、社会経済の活力を維持・増進していくため、再度災害を防止する土砂災害防止施設の集中的な整備を推進している。
3)要配慮者を守る土砂災害対策
　自力避難が困難な高齢者や幼児等の要配慮者は、土砂災害の被害を受けやすく、土砂災害による死亡・行方不明者のうち、要配慮者が占める割合は高い。このため社会福祉施設、医療施設等の要配慮者利用施設を保全するため、砂防堰堤等の土砂災害防止施設の整備を重点的に推進している。
　また、「土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律（土砂災害防止法）」に基づき、土砂災害特別警戒区域において、要配慮者利用施設等に係る開発行為を制限するとともに、市町村地域防災計画において土砂災害警戒区域内の要配慮者利用施設の名称及び所在地、土砂災害に関する情報伝達等に関する事項を定める等、ハード・ソフト一体となった対策を推進している。
図表II-7-2-7　土砂災害による死亡・行方不明者に占める要配慮者の割合（平成23～27年）
4)市街地に隣接する山麓斜面における土砂災害対策
　山麓斜面に市街地が接している都市において、土砂災害に対する安全性を高め緑豊かな都市環境と景観を保全・創出するために、市街地に隣接する山麓斜面にグリーンベルトとして一連の樹林帯の形成を図っている。
5)道路に隣接する法面の防災対策
　道路に隣接する崩壊の危険性のある法面に対し、法面防災対策を実施している。
6)地域防災力向上に資する土砂災害対策
　土砂災害リスクが高く、土砂災害の発生による地域住民の暮らしへの影響が大きい中山間地域において、地域社会の維持・発展を図るため、人命を守るとともに、避難場所や避難路、役場等の地域防災上重要な役割を果たす施設を保全する土砂災害防止施設の整備を推進している。
7)土砂災害防止法に基づく土砂災害対策の推進
（ア）土砂災害警戒区域等の指定等による土砂災害対策の推進
　「土砂災害防止法」に基づき、住民等の身体等に危害が生ずる土砂災害が発生するおそれのある区域を土砂災害警戒区域に指定し、当該区域における警戒避難体制の整備を図るとともに、建築物に損壊が生じ、住民等の身体等に著しい危害が生ずる土砂災害が発生するおそれのある区域を土砂災害特別警戒区域に指定し、特定の開発行為の制限、建築物の構造規制等を図るなどのソフト対策を講じている。また、警戒避難体制の整備やハザードマップの作成のためのガイドラインや事例集を示し、市町村の土砂災害に対する警戒避難体制やハザードマップの整備を促進している。
図表II-7-2-8　全国の土砂災害警戒区域等の指定状況（H28.3.31）
　さらに、平成26年8月豪雨による広島市での土砂災害を受けて改正された「土砂災害防止法」が27年1月に施行され、都道府県に対する基礎調査結果の公表の義務付け、都道府県知事に対する土砂災害警戒情報の市町村長への通知及び一般への周知の義務付け、土砂災害警戒区域の指定があった場合の市町村地域防災計画への記載事項の具体化等の措置を講ずることとなった。
（イ）危険住宅の移転の促進
　崩壊の危険があるがけ地に近接した危険住宅については、がけ地近接等危険住宅移転事業の活用等により移転を促進している。平成27年度は、この制度により危険住宅29戸が除却され、危険住宅に代わる住宅16戸が建設された。
8)大規模な土砂災害への対応
　深層崩壊による被害を軽減するため、土砂災害防止施設の整備や深層崩壊の危険度評価マップ活用等による警戒避難体制の強化等ハード・ソフト一体となった土砂災害対策を推進している。
　河道閉塞（天然ダム）、火山噴火に伴う土石流等のおそれがある場合、「土砂災害防止法」に基づく緊急調査を行い、土砂災害が想定される土地の区域及び時期の情報を市町村へ提供している。近年、雨の降り方の局地化・集中化・激甚化や火山活動の活発化に伴う土砂災害が頻発しているため、緊急調査実施のための対応力向上を図る訓練や関係機関との連携強化を推進している。
9)土砂災害警戒情報の発表
　大雨による土砂災害発生の危険度が高まった時に、市町村長が避難勧告等を発令する際の判断や住民の自主避難の参考となるよう対象となる市町村等を特定し、とるべき措置等をお知らせする土砂災害警戒情報を都道府県と気象庁が共同で発表している。また、よりきめ細かな情報として、土砂災害発生の危険度をより詳細に示したメッシュ情報や雨量情報を提供している。
図表II-7-2-9　土砂災害警戒情報及び土砂災害警戒判定メッシュ情報・高解像度降水ナウキャスト

（3）火山災害対策1)活発な火山活動に伴う土砂災害への対策
　火山噴火活動に伴い発生する火山泥流や降雨による土石流等に備え、被害を防止・軽減する砂防堰堤や導流堤等の整備を進めている。また、継続的かつ大量の土砂流出により適正に機能を確保することが著しく困難な施設は、除石等を行い機能の確保を図っている。
　火山噴火活動に伴う土砂災害は、大規模となるおそれがあるとともに、あらかじめ噴火位置や規模を正確に予測することが困難であり、被害が大きくなる。このため、活発な火山活動等があり噴火に伴う土砂災害のおそれがある49火山を対象として、事前の施設整備とともに噴火状況に応じた機動的な対応によって被害を軽減するため「火山噴火緊急減災対策砂防計画」の策定を進めている。また、改正「活火山法」が平成27年12月に施行され、火山防災協議会の構成員となる都道府県及び地方整備局等の砂防部局が、噴火に伴う土砂災害の観点から火山ハザードマップの検討を行うこととなった。そのため、「火山砂防ハザードマップ（火山ハザードマップのうち、土砂災害に関するもの）」を整備することにより、火山防災協議会における一連の警戒避難体制の検討を支援する。
図表II-7-2-10　「火山防災のために監視・観測体制の充実が必要な火山」として火山噴火予知連絡会によって選定された50火山における火山ハザードマップの整備、火山噴火緊急減災対策砂防計画の策定、噴火警戒レベルの運用状況
　27年5月の口永良部島の噴火に対しては、噴火後のヘリからの状況調査により、向江浜川において小規模な土石流の発生を確認し、関係自治体へ情報提供した。また、27年に噴火等の火山活動があった阿蘇山、箱根山、浅間山等においても降灰等の現地状況について調査を行い、関係自治体等へ情報提供を行った。
2)活発な火山活動に伴う降灰対策
　道路においては、噴火に伴う路上への降灰が交通の支障になるなど、社会的影響が大きいことから、路面清掃車による迅速かつ的確な除灰作業を行うための体制整備を推進している。
3)気象庁における取組み
　火山噴火災害の防止と軽減のため、全国の火山活動の監視を行い、噴火警報等の迅速かつ的確な発表に努めている。特に「火山防災のために監視・観測体制の充実等が必要な火山」として火山噴火予知連絡会によって選定された50火山については、観測施設を整備し、24時間体制で火山活動を監視している（常時観測火山注6）。
　また、各火山の火山防災協議会の構成員として、警戒避難体制の整備に必要な事項である噴火警戒レベル（平成28年3月末現在34火山で運用中）の設定・改善を進めている。
　さらに、26年9月の御嶽山の噴火災害を受けて開催した火山噴火予知連絡会の検討会等の提言（27年3月）を踏まえ、臨時の発表であることを明記した「火山の状況に関する解説情報」や噴火の発生事実を迅速に伝える「噴火速報」の発表開始、噴火予報及び噴火警戒レベル1のキーワード「平常」を「活火山であることに留意」に変更する等の火山情報の改善を進めるとともに、火山観測施設を新設するなど火山観測・監視体制の強化に取り組んでいる。
4)海上保安庁における取組み
　海域火山噴火の前兆として、周辺海域に認められる変色水等の現象を観測し、航行船舶に情報を提供している。また、海域火山の噴火予知の基礎資料とするため、海底地形、地質構造等の基礎情報の整備を行うとともに、伊豆諸島海域においてGNSS連続観測を実施し、地殻変動を監視している。
　平成25年11月の噴火開始から2年が経過した西之島火山については、27年6～7月に噴火開始後初めての測量船による島周辺の海洋調査を実施し、噴火による海底地形の変化を明らかにした。島の面積は28年3月時点で約2.6km2（旧西之島を含む）まで拡大しており、引き続き、航空機により火山活動と島の変化の状況を継続して監視している。
5)国土地理院における取組み
（ア）火山活動観測・監視体制の強化
　全国の活動的な火山において、電子基準点（GNSS注7連続観測施設）によるGNSS連続観測、自動測距測角装置等の火山変動測量、GNSS火山変動リモート観測装置（REGMOS）等による連続観測を実施し、地殻の三次元的な監視を行っている。さらに、他機関のGNSS観測データを合わせた統合解析を実施し、火山周辺の地殻のより詳細な監視を行っている。また、陸域観測技術衛星2号（だいち2号）の干渉SAR注8による山体表面の変化を監視している。
図表II-7-2-11　GNSS連続観測がとらえた日本列島の動き
（イ）火山噴火等に伴う自然災害に関する研究等
　GNSSや干渉SAR等の観測と解析の精度を向上する研究や、それらの観測データの解析結果から火山活動のメカニズムを解明する研究を行っている。

（4）高潮・侵食等対策1)高潮・高波対策の推進
　頻発する高潮や風浪による高潮・高波災害等から人命や財産を守るため、海岸堤防等の整備や水防警報の発令等ハード・ソフト両面から施策を進めている。さらに、平成27年5月には水防法等の一部を改正し、ハード・ソフト両面からの対応をより一層強化するため、高潮に係る水位周知海岸及び浸水想定区域の指定制度等を創設している。
2)海岸侵食対策の推進
　様々な要因により全国各地で海岸侵食が生じていることから、河川、海岸、港湾、漁港の各管理者間で連携し、サンドバイパス注9やサンドリサイクル注10等による対策を進めている。
3)高潮にかかる防災情報の提供
　市町村の防災担当者がより的確に防災対応を実施できるよう、気象庁では高潮警報等を市町村単位で発表している。
　また、東日本大震災により地盤沈下が発生した地域の被災者や復興作業を支援するため、天文潮位（潮位の予測値）をまとめた「毎時潮位カレンダー」の公開等、高潮に関する情報提供を行っている。

（5）津波対策1)津波対策の推進
　南海トラフ巨大地震等による大規模な津波災害に備え、最大クラスの津波に対してはハードとソフトの施策を組み合わせた多重防御による津波防災地域づくりを進めており、津波浸水想定の設定や津波災害警戒区域等の指定、避難計画の立案等において地方公共団体を支援してきている。
　海岸の津波対策においては、比較的発生頻度の高い津波を対象に必要な海岸堤防等の整備や耐震・液状化対策、水門等の自動化・遠隔操作化、「緑の防潮堤」等の多様な構造を含めた粘り強い構造の海岸堤防、防波堤等の整備等のハード対策を行うとともに、津波・高潮ハザードマップの作成支援や水門等の効果的な管理運用等のソフト対策を推進している。また、東日本大震災で水門等の操作員が多数犠牲になったことを踏まえて、水門等に関する操作規則等の策定を義務付けるとともに、平成27年12月より「水門・陸閘等の安全かつ適切な管理運用の促進に関する検討委員会」において、安全かつ適切な管理運用体制の構築に向けた検討を行っている。
　港湾の津波対策については、大規模津波発生時にも港湾機能を維持するため、「粘り強い構造」の防波堤の整備や緊急確保航路等の航路啓開計画の策定等の防災・減災対策を推進している。なお、人口・機能が集積する三大湾の港湾においては、比較的発生頻度の高い津波を越える津波を想定した防護水準の確保を検討している。
　さらに、全国の「港則法」の特定港（86港）を中心に「船舶津波対策協議会」を設置しており、関係機関の協力の下、各港において船舶津波対策の充実を図っている。
　河川津波対策については、切迫する巨大地震・津波等に備え、津波浸水リスクの高い地域等において、河川堤防のかさ上げ、耐震・液状化対策等を推進している。
　道路の津波対策については、津波が想定される地域において、自治体と協定を締結し、盛土部分等を一時的な避難場所として活用するため、避難階段の設置や避難スペース等を整備している。また、避難誘導標識システムの整備、地域住民の方々と利用訓練等を実施し、防災機能の強化を図っている。
　空港の津波対策については、津波被災の可能性のある空港において、人命保護のため津波発生時の空港利用者等の避難方法等を定めた津波避難計画を策定し、計画に基づき津波避難訓練等の取組みを実施している。また、津波被災後に空港機能を早期に復旧するための計画を策定し、計画に基づき関係機関との協力体制構築等の取組みを推進している。
　鉄道の津波対策については、東日本大震災における、津波発生時の避難誘導などの状況を検証し、南海トラフ巨大地震等による最大クラスの津波からの避難の基本的な考え方（素早い避難が最も有効かつ重要な対策であること等）を踏まえた津波発生時における鉄道旅客の安全確保への対応方針と具体例等を取りまとめており、鉄道事業者における取組みを推進している。
2)津波にかかる防災情報の提供
　津波による災害の防止・軽減を図るため、気象庁は、全国の地震活動を24時間体制で監視し、津波警報、津波情報等の迅速かつ的確な発表に努めている。また、東日本大震災によって明らかになった課題を受け、気象庁は、マグニチュード8を超える巨大地震の場合には「巨大」という言葉を使った大津波警報で非常事態であることを伝えるなど、新しい津波警報等を平成25年3月より運用している。
　28年3月末現在、気象庁は、38箇所の海底津波計、18箇所の GPS波浪計、173箇所の沿岸の津波観測点を監視し、津波警報の更新や津波情報等に活用している。
　船舶の津波対策に役立てるため、海上保安庁では、南海トラフ巨大地震の新しい想定（24年8月：内閣府）に基づいて、港湾域において予想される津波の挙動を示した津波防災情報図65図を作成･提供している。
3)津波避難対策
　将来、南海トラフ巨大地震をはじめとする巨大地震の発生による津波被害が懸念されることから、都市計画の基礎的なデータを活用した避難施設等の適正な配置を行うための方法を取りまとめた技術的な指針を平成25年6月に策定し、公表している。
　港湾の堤外地で活動する就労者等が津波等の災害時に安全に避難・退避できるよう、港湾の特殊性を考慮した津波避難計画策定の取組みを促進している。また、地方自治体が整備する津波避難施設について、防災・安全交付金等の活用により、整備の促進を図るとともに、津波等からの退避機能を備えた物流施設等を整備する民間事業者に対しても、民間都市機構による支援を行っている。
4)津波被害軽減の機能を発揮する公園緑地の整備
　東日本大震災の教訓を踏まえ、地方公共団体が復興まちづくり計画の検討等に活用できるよう「東日本大震災からの復興に係る公園緑地整備に関する技術的指針」を平成24年3月に取りまとめ、公園緑地が多重防御の1つとしての機能、避難路・避難地としての機能、復旧・復興支援の機能、防災教育機能の4つの機能を有するものとし、減災効果が発揮されるための公園緑地の計画・設計等の考え方を示している。
5)官庁施設における津波対策
　官庁施設は、災害応急対策活動の拠点施設として、あるいは、一時的な避難場所として、人命の救済に資するものであるため、津波等の災害発生時において必要な機能を確保することが重要である。
　平成25年2月に社会資本整備審議会より答申を受けた「大津波等を想定した官庁施設の機能確保の在り方について」において示されたハード・ソフトの対策の組み合わせによる津波対策の考え方を踏まえ、官庁施設を運用管理する機関と連携しつつ、総合的かつ効果的な津波対策を推進している。

（6）地震対策1)住宅・建築物の耐震・安全性の向上
　住宅や多数の人が利用する建築物の耐震化率を平成32年までに95％とする目標を達成するため、25年11月に施行された改正「建築物の耐震改修の促進に関する法律」に基づき、不特定多数の人が利用する大規模建築物等に対する耐震診断結果の報告の義務付け、耐震性に係る表示制度等により耐震化の促進を図っている。
　住宅・建築物の耐震化については、社会資本整備総合交付金等により支援しているが、25年度からは、耐震診断義務付け対象建築物について、通常の支援に加え、重点的かつ緊急的な支援を実施している。
2)宅地耐震化の推進
　大地震時等の滑動崩落や液状化による既存宅地等の被害を防止するため、宅地耐震化推進事業により、地方公共団体等が実施する変動予測調査や防止対策への支援等を実施している。
3)被災地における宅地の危険度判定の実施
　二次災害を防止し、住民の安全確保を図るため、被災後に迅速かつ的確に宅地の危険度判定を実施できるよう、都道府県・政令市から構成される被災宅地危険度判定連絡協議会と協力して体制整備を図っている。
4)密集市街地の改善整備
　防災・居住環境上の課題を抱えている密集市街地の早急な改善整備は喫緊の課題であり、「地震時等に著しく危険な密集市街地」（約4,435ha）について平成32年度までに最低限の安全性を確保し、おおむね解消することとしている。
　この実現に向け、幹線道路沿道建築物の不燃化による延焼遮断機能と避難路機能が一体となった都市の骨格防災軸（防災環境軸）や避難地となる防災公園の整備、防災街区整備事業、住宅市街地総合整備事業等による老朽建築物の除却と合わせた耐火建築物等への共同建替え、避難や消防活動の向上を図る狭あい道路の拡幅等の対策を推進している。
図表II-7-2-12　密集市街地の整備イメージ
5)オープンスペースの確保
　防災機能の向上により安全で安心できる都市づくりを図るため、地震災害時の復旧・復興拠点や物資の中継基地等となる防災拠点、市街地火災等から避難者の生命を保護する避難地等として機能する防災公園等の整備を推進している。また、防災公園と周辺市街地の整備改善を一体的に実施する防災公園街区整備事業を実施している。
6)防災拠点となる官庁施設等の整備の推進
　官庁施設については、来訪者等の安全を確保するとともに、大規模地震発生時に災害応急対策活動の拠点施設として機能を十分に発揮できるよう、総合的な耐震安全性を確保する必要がある。このため、官庁施設の耐震化の目標を定め、計画的かつ重点的に整備を推進しており、平成27年度は中央合同庁舎第4号館（東京都千代田区）の耐震改修等を実施している。
7)公共施設等の耐震性向上
　河川事業においては、いわゆるレベル2地震動においても堤防、水門等の河川構造物が果たすべき機能を確保するため、耐震照査を実施するとともに、必要な対策を推進している。
　海岸事業においては、ゼロメートル地帯等において地震により堤防等が損傷し、大規模な浸水が生じないよう、また、南海トラフ地震等において、津波到達前に堤防等の機能が損なわれないよう、施設の機能や背後地の重要度等を考慮して、耐震対策を推進している。
　道路事業においては、地震による被災時に円滑な救急・救援活動、緊急物資の輸送、復旧活動に不可欠な緊急輸送を確保するため、緊急輸送道路等の重要な道路について、橋梁の耐震補強対策や無電柱化を実施している。また、無電柱化については、平成25年6月の「道路法」等の改正により、緊急輸送道路等の防災上重要な道路において、道路管理者が占用の禁止・制限ができる制度や、国が地方公共団体を通じて電線管理者に対して無利子貸付できる制度を創設した。
　港湾事業においては、南海トラフの地震や首都直下地震等の甚大な被害が想定される災害に対し、機能不全に陥らない経済社会システムを確保し、我が国の競争力を向上させ、国際的な信頼を獲得するため、災害の切迫性や港湾機能の重要度に応じて国内外の広域ネットワークの拠点となる港湾施設の耐震・耐津波性の向上やコンビナート港湾の強靱化を図っている。
　空港事業においては、地震等被災時に救急・救命活動や緊急輸送の拠点となるとともに、航空ネットワークの維持、背後圏経済活動の継続性確保において重要と考えられる航空輸送上重要な空港等において、必要な管制機能を確保するための庁舎等及び最低限必要となる基本施設等の耐震化等を実施している。
　鉄道事業においては、南海トラフ地震、首都直下地震等の大規模地震に備えて、主要駅や高架橋等の鉄道施設の耐震対策を推進している。また、本州四国連絡橋（本四備讃線）の耐震補強を着実に実施し、南海トラフ地震等による被害を回避・軽減するとともに、本州と四国を結ぶ鉄道ネットワークの確保を図る。
　下水道事業においては、地震時においても下水道が果たすべき機能を確保するため、防災拠点等と処理場とを接続する管路施設や水処理施設等の耐震化・耐津波化を図る「防災」と、被災を想定して被害の最小化を図る「減災」を組み合わせた総合的な地震対策を推進している。
8)大規模地震に対する土砂災害対策
　南海トラフ地震等の大規模地震に備え、地震により崩壊する危険性が高く、防災拠点や重要交通網等への影響、孤立集落の発生が想定される土砂災害危険箇所において、ハード・ソフト一体となった効果的な土砂災害対策を推進している。
　また、大規模地震発生後は、関係各機関との連携を図り、災害状況等を迅速に把握し、応急対策を的確に実施することが重要である。このため、関係機関等との連携を強化するとともに、実践的な訓練を行うなど危機管理体制の整備を推進している。
9)気象庁における取組み
　地震による災害の防止・軽減を図るため、全国の地震活動及び地震防災対策強化地域にかかる地殻変動を24時間体制で監視し、緊急地震速報、地震情報、東海地震に関連する情報等の迅速かつ的確な発表に努めている。
　緊急地震速報については、同時に複数の地震が発生した場合でも震源を精度良く推定する手法や巨大地震の際に、強く揺れる地域が非常に広範囲に及ぶ場合でも、震度を適切に予想する手法の導入に向けて、計算システムのソフト改修を進めている。また、震源精度の向上及び情報発表の迅速化を図るため、関係機関が海域や地中深くに設置した地震計のデータの活用を平成26年度末に開始した。引き続き、関係機関の陸上や海底の地震計の活用を進める。
　長周期地震動については、人的・物的被害の早期把握といった地震直後の初動対応に資する有効な情報を提供するため、25年3月より、長周期地震動に関する観測情報を試行的に発表している。さらに、長周期地震動に関する予報の提供に向けた検討を進めている。
10)海上保安庁における取組み
　巨大地震発生メカニズムの解明のため、海溝型巨大地震の発生が将来予想されている南海トラフ等の太平洋側海域において、海底地殻変動を観測している。また、沿岸域及び伊豆諸島において、 GNSS観測による地殻変動を監視している。
11)国土地理院における取組み
（ア）地殻変動観測・監視体制の強化
　全国及び地震防災対策強化地域等において、電子基準点等約1,300点によるGNSS連続観測、GNSS測量、水準測量等による地殻変動の監視を強化している。また、だいち2号による干渉SARで地盤変動の監視を行っている。
（イ）地震に伴う自然災害に関する研究等
　GNSS、干渉SAR、水準測量等測地観測成果から、地震の発生メカニズムを解明するとともに、観測と解析の精度を向上する研究を行っている。また、国土の基本的な地理空間情報と震度を組み合わせて解析し、災害時における迅速な情報の提供に関する研究開発及び試験運用を行っている。さらに、関係行政機関・大学等と地震予知に関する調査・観測・研究結果等の情報交換とそれらに基づく学術的な検討を行う地震予知連絡会、地殻変動研究を目的として関係行政機関等が観測した潮位記録の収集・整理・提供を行う海岸昇降検知センターを運営している。
12)帰宅困難者対策
　大都市において大規模地震が発生した場合、都市機能が麻痺し東日本大震災以上の帰宅困難者が発生することが予想されることから、人口・都市機能が集積した地域における滞在者等の安全確保のため、平成24年に都市再生安全確保計画制度を創設し、都市再生緊急整備地域（全国63地域： 28年3月末現在）において、都市再生安全確保計画の作成や、都市再生安全確保施設に関する協定の締結、各種規制緩和等により、官民の連携による都市の防災性の向上を図っている。また、主要駅周辺も補助対象地域としている都市安全確保促進事業により、都市再生安全確保計画等の作成や計画に基づくソフト・ハード両面を総合的に支援している。さらに、都市再生安全確保計画に記載された備蓄倉庫については、課税の特例措置も講じている。
13)災害時の業務継続機能の確保
　都市機能が集積した拠点地区において、災害時にエネルギー供給が途絶えることとなると、経済活動が麻痺するとともに災害対応に支障をきたし、我が国社会経済への影響は甚大なものとなるおそれがある。
　このような我が国都市の弱みである災害脆弱性への対応を図るため、「災害時業務継続地区整備緊急促進事業」を平成27年度に創設し、災害時の業務継続性を確保するためエネルギーの面的ネットワークの整備を推進している。
14)地下街の安心安全対策
　都市内の重要な公共的空間である地下街は、大規模地震発生時に避難者等の混乱が懸念されるとともに、施設の老朽化も進んでいることから、地下街の安心避難対策ガイドラインを策定し、利用者等の安心避難のための防災対策を推進している。

（7）雪害対策1)冬期道路交通の確保（雪寒事業）
　「積雪寒冷特別地域における道路交通の確保に関する特別措置法」に基づき、安全で安心な生活を支え、地域間の交流・連携を強化するため、平成25年11月に「積雪寒冷特別地域道路交通確保五箇年計画」を閣議決定するとともに、雪寒指定道路の見直しを行い、道路の除雪・防雪・凍雪害防止の事業（雪寒事業）を進めている。また、24年7月に北陸雪害対策技術センターを設置し、全国の雪害対策に関する研究・開発、人材育成、自治体等への支援、国民への情報提供・啓発を推進している。さらに、除雪優先区間の設定や早めの通行止めによる迅速な除雪の実施、道路管理者間及び関係機関との連携等、除雪体制を強化しているところであり、立ち往生車両等が発生した場合は、26年11月に改正された「災害対策基本法」を適用し、速やかに立ち往生車両の移動措置を行うことで、迅速に交通を確保することとしている。
2)豪雪地帯における雪崩災害対策
　全国には、約21,000箇所の雪崩危険箇所があり、集落における雪崩災害から人命を保護するため、雪崩防止施設の整備を推進している。
3)消流雪用水導入事業の実施
　豪雪地帯において、治水機能の確保と合わせ、水量の豊富な河川から市街地を流れる中小河川等に消流雪用水を供給するための導水路等の整備を実施している。

（8）防災情報の高度化1)防災情報の集約
　「国土交通省防災情報提供センター」注11では、国民が防災情報を容易に入手・活用できるよう、保有する雨量等の情報を集約・提供しているほか、災害対応や防災に関する情報がワンストップで入手できるようにしている。
2)ハザードマップ等の整備
　災害発生時に住民が適切な避難行動をとれるよう、市町村によるハザードマップの作成及び住民への周知・活用を促進するとともに、全国の各種ハザードマップを検索閲覧できるインターネットポータルサイト注12を開設している。
図表II-7-2-13　ハザードマップの整備状況
3)防災気象情報の改善
　気象庁では、気象災害を防止・軽減するために、特別警報・警報・注意報や気象情報等を発表し段階的に警戒や注意を呼びかけるとともに、実際に危険度の高まっている地域を土砂災害警戒判定メッシュ情報等の分布図形式で提供している。また、国土交通省や都道府県と共同で土砂災害警戒情報、指定河川洪水予報を発表している。
　平成27年7月に、交通政策審議会気象分科会において、可能性が高くなくとも社会に大きな影響を与える現象が発生するおそれを積極的に発表すること、危険度やその切迫度を分かりやすく提供すること等について提言を受け、実施に向けた取組みを進めている。
（9）危機管理体制の強化
　自然災害への対処として、災害に結びつくおそれのある自然現象の予測（気象庁）、災害時の施設点検・応急復旧等の対応（施設管理関係部局）、海上における救助活動（海上保安庁）等を行うとともに、職員の非常参集、災害対策本部の設置等の初動対応体制を構築しているところであるが、東日本大震災における災害対応を踏まえ、危機管理体制のさらなる強化を図ることとしている。また、被災した地方公共団体等に対して、国土交通省及び関係団体等が有する資機材、マンパワー、ノウハウ等を活用した支援等をより積極的に推進する。
1)TEC-FORCE（緊急災害対策派遣隊）による災害対応
　TEC-FORCEは、大規模自然災害が発生し、又は発生するおそれがある場合において、被災地方公共団体等が行う、被災状況の迅速な把握、被害の拡大の防止、被災地の早期復旧その他災害応急対策に対する技術的な支援を円滑かつ迅速に実施することを目的に平成20年度に設置されたものである。27年度は、5月の口永良部島の噴火、6月24日からの大雨、7月の台風第11号、8月の台風第15号・第16号、平成27年9月関東・東北豪雨、1月23日の大雪等に対して、被害を受けた23道県、88市町村へ約1,100名の隊員、のべ約3,200人・日を派遣し、発災直後から被災状況の把握や被害拡大防止等の技術的な支援を実施した。
2)業務継続体制の強化
　政府全体の業務継続に関する計画（政府業務継続計画）が決定されたことを受け、国土交通省業務継続計画（第2版）について、これまでの取組みをフォローアップし、平成26年4月1日に国土交通省業務継続計画（第3版）を取りまとめた。さらに、物資の備蓄や本省の指示を待たず他の地域からの応援体制を確保（TEC-FORCEの即時出動）するなどしながら、業務継続体制の強化を図っているところである。
3)災害に備えた情報通信システム・機械等の配備
　災害時の情報通信体制を確保するため、国土交通本省、地方整備局、関係機関等の間で、マイクロ回線と光ファイバを用いた信頼性の高い情報通信ネットワーク整備に加え、災害現場からの情報収集体制を強化するために衛星通信回線を活用した機動性の高いシステムを整備している。また、迅速な災害対応のために全国の地方整備局等に配備している災害対策用ヘリコプター、衛星通信車、排水ポンプ車、照明車等の災害対策用機械の整備を図り、大規模災害が発生した場合には、迅速に派遣できる体制をとっている。
4)実践的・広域的な防災訓練の実施
　起こり得る最悪シナリオを想定し、関係機関との連携や全国の地方整備局からのTEC-FORCE広域派遣等の実践的かつ広域的な防災訓練を積極的に実施した。また、水防月間（主に5月）を中心に、水防団による水防活動の実践訓練に加え、自衛水防組織等の多様な主体が参画した避難訓練、情報伝達訓練等を組み合わせた総合的かつ実践的な水防演習を実施した。
　さらに、東日本大震災では、大規模災害時における関係機関の連携の重要性があらためて認識されたため、地方支分部局等を中心とした指定地方行政機関、消防機関、自衛隊等、多数の団体が一体となった各種訓練を実施するなど、巨大地震等大規模災害に備えた広域的な防災体制の充実強化を図る取組みを進めている。
5)海上での初動対策の準備
　海上保安庁では、災害発生時に迅速に対応できるよう巡視船艇・航空機を24時間体制で配備している。また、災害の規模に応じて対策本部等を設置し、巡視船艇・航空機による被害状況調査や救助活動等を実施するなど、迅速かつ的確に対応している。
（10）ICTを活用した既存ストックの管理
　光ファイバ網の構築により、ICTを活用した公共施設管理、危機管理の高度化を図っている。具体的には、光ファイバを活用した道路斜面の継続監視による管理の高度化、インターネット等を活用した防災情報の提供等、安全な道路利用のための対策を進めている。また、水門等の遠隔操作、河川の流況や火山地域等の遠隔監視のほか、下水処理場・ポンプ場等の施設間を光ファイバ等で結び、遠隔監視・操作を実施するなど、管理の高度化を図っている。
　さらに、水門等の施設を迅速かつ一元的に操作し、津波・高潮被害の未然防止を図る津波・高潮防災ステーションの整備については、防災・安全交付金等により支援している。
図表II-7-2-14　津波・高潮防災ステーションのイメージ図
（11）公共土木施設の災害復旧等
　平成27年の国土交通省所管公共土木施設（河川、道路、海岸、下水道等）の被害は、台風第18号等の影響により記録的な大雨となった平成27年9月関東・東北豪雨による災害や7月の台風第11号による徳島県阿南市での浸水被害など、全国的に頻発したことにより、約1,850億円（6,819箇所）が報告されている。
　これらの自然災害による被害について、被災直後から現地にTEC-FORCEを派遣するとともに、災害復旧や改良復旧の計画立案を支援するため、災害復旧技術専門家派遣制度により地方自治体からの要請に基づき、公益社団法人全国防災協会に登録された専門家を現地に派遣するなど、迅速な復旧・復興及び二次災害防止に向けた技術的助言等の被災自治体の支援を行った。
　また、特に被害が集中した自治体に対し、早期復旧を支援するため、災害復旧の迅速化に向け、実地によらず机上で査定できる限度額を通常の300万円未満から自治体に応じ、1～3千万円未満に拡大するなど、査定の簡素化を行うことにより、事業採択までの事務手続を大幅に短縮した。
　さらに、関東・東北豪雨や台風第11号等に伴う豪雨、崖崩れ、豪雪、雪崩等の自然災害により被害を受けた地区（35件）に災害対策等緊急事業推進費を執行し、住民等の安全・安心の確保に資するため、緊急に再度災害防止対策等を実施した。
（12）安全・安心のための情報・広報等ソフト対策の推進
　安全・安心の確保のために、自然災害を中心として、ハード面に限らずソフト面での対策の取組みを進めるため、「国土交通省安全・安心のためのソフト対策推進大綱」に基づき、毎年、進捗状況の点検を行ってきたが、東日本大震災を受けて、ソフトとハードの調和的かつ一体的な検討が必要であることが顕在化したことから、社会資本整備重点計画・国土交通省防災業務計画の見直しを踏まえ、検討を行っている。

注1　住宅等がある区域の周囲を取り囲む堤防
注2　「川の防災情報」ウェブサイト：［インターネット版］http://www.river.go.jp　［携帯版］http://i.river.go.jp
注3　既存のレーダに比べ、より高頻度（1分ごと）、高分解能（250mメッシュ）での観測が可能。また、これまで5～10分程度かかっていた配信に要する時間を1～2分に短縮。
注4　平成27年3月末現在
注5　「道路防災情報ウェブマップ」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/road/bosai/doro_bosaijoho_webmap/
注6　今後、八甲田山、十和田、弥陀ヶ原を追加し、50火山とする予定。
注7　Global Navigation Satellite System：全球測位衛星システム
注8　人工衛星で宇宙から地球表面の変動を監視する技術
注9　海岸の構造物によって砂の移動が断たれた場合に、上手側に堆積した土砂を、下手側海岸に輸送・供給し、砂浜を復元する工法
注10　流れの下手側の海岸に堆積した土砂を、侵食を受けている上手側の海岸に戻し、砂浜を復元する工法
注11　「国土交通省防災情報提供センター」ウェブサイト：http://www.mlit.go.jp/saigai/bosaijoho/
注12　「国土交通省ハザードマップポータルサイト」：http://disaportal.gsi.go.jp/コラム　ダム再生事業における技術開発～ものづくり日本大賞受賞～
　大雨の発生頻度の増加や今後の気候変動に対応するため、ダム事業でも既存施設を賢く使う取組みとして、既存ストックのより一層の有効活用を図っていく必要があります。そのため、1)既設ダムの嵩上げによる容量の拡大、2)容量の再編による洪水調節能力の向上、3)トンネル洪水吐の新設による放流能力の向上、4)土砂バイパストンネル等による恒久堆砂対策等の「ダム再生」の取組みについて重点的に進めているところです。
＜ダム再生事業の事例＞
　現在、日本国内においては、1)既設ダムを約12m嵩上げする新桂沢ダムや2)長安口ダムで治水容量の拡大とともに堤体を切り欠き洪水吐を増設する改造事業、3)鹿野川ダムで治水容量の拡大とともにトンネル洪水吐を新設する事業、4)美和ダムで土砂バイパストンネルを新設する事業等、20事業程度を実施しています。
　特に鶴田ダム再開発事業では、貯水池を運用しながら工事を行うための技術として、鋼製の仮設備を浮体化し、水上で組み立て堤体に一括据付けする「浮体式仮締切工法」を開発しました。大深度潜水作業がなくなることや仮締切設備の転用が可能になり、コスト縮減、工期短縮、安全確保等が実現でき、海外展開も可能となる点が評価され、技術者らが「ものづくり日本大賞　内閣総理大臣賞」を受賞しました。コラム　建設発生土を活用したゼロメートル地帯の高台整備を開始
　東京の江東デルタ地帯には、ゼロメートル地帯が大きく拡がり、水面より低い土地に暮らしています。昭和28年のカスリーン台風では、総武線新小岩駅前も軒下まで浸水し（写真1）、数週間水が引かず、3週間は屋根の上で生活したと、当時被害に遭われた方は当時のことをおっしゃっています。当時と比べ土地利用が高度化し、250万人も人々が生活している今、大規模浸水時には、多くの人々が逃げ遅れ、甚大な被害が発生すると予想されています。
　このようなゼロメートル地帯に暮らす人々にとって、高台整備は悲願です。一方で、首都圏では建設発生土を処分する場所が不足しており、事業を実施する者からすれば、喫緊の課題とも言えます。
　このため、行政が管理する公園等の土地を一時的に提供し、建設発生土を出す事業者が、発生土で盛土、原形復旧を行う制度を創設しました。
　行政側は、費用負担なく避難場所となる高台が整備され、建設発生土側は、発生土の処分ができるという、WIn-Winの関係の事業です。
　この第一号事業として、葛飾区が管理する新小岩公園を高台化することとなりました（写真2）。公募の結果、高台整備を行う共同事業者は平成28年7月に決定する予定です。決定後、来春以降の現地着工に向け現在、区と形式共同事業者との間で協議が行われます。
　この第一号事業が契機となり、建設発生土を有効活用した防災高台の実施箇所が増え、ゼロメートル地帯の安全性が高まっていくことが期待されています。
写真１　カスリーン台風で軒下まで浸水した葛飾区の様子
写真２　葛飾区新小岩公園の高台化コラム　平成27年9月関東・東北豪雨による土砂災害
　台風第18号及び第17号等による大雨により、全国17都県で177件の土砂災害が発生した。栃木県鹿沼市日吉町では、住宅裏の斜面が崩壊し、死者1名等の被害が発生した。栃木県日光市芹沢地区では、8渓流9箇所において土石流が発生し、人家全半壊7戸、地区唯一の避難経路である市道芹沢線が分断され、住民25名が一時孤立するなどの被害が発生した。
　同地区において、滝向沢では、人家が全壊するなど甚大な被害が生じた。一方、事前に砂防堰堤が2基整備されていた田茂沢では、土石流に伴う土砂や流木を砂防堰堤が完全に捕捉し、下流集落への被害を未然に防止した。
○位置図
○砂防堰堤の効果
　なお、国土交通省は、災害発生直後から氾濫した土砂を撤去し、孤立集落の早期解消に繋げるとともに、土石流等が発生し著しく荒廃した渓流において、新たに砂防堰堤等を整備した。
　また、災害対策用ヘリコプターによる上空からの被災状況調査を実施するとともに、土砂災害専門家による渓流調査を実施し、日光市長へ、被災した渓流の調査結果の報告及び警戒避難体制などへの助言を行った。コラム　平成27年の主な火山活動と気象庁の対応
　平成27年を振り返ると、口永良部島、箱根山、阿蘇山等の火山で活発な活動が見られました。本コラムではこれらの火山の活動状況と気象庁の対応について記します。
○口永良部島
　口永良部島では5月29日09時59分に爆発的噴火が発生し、気象庁は同日10時07分に噴火警報を発表して噴火警戒レベルを3（入山規制）から運用開始以来初の5（避難）に引き上げました。これを受け、屋久島町は避難指示を発令し、口永良部島の全住民は島外へ避難しました。
平成27年5月29日　口永良部島噴火の様子（本村西遠望カメラ）
　3月下旬から気象庁職員が口永良部島に常駐し、気象庁機動調査班（JMA-MOT）による現地調査や火山の活動状況の住民説明を実施しました。噴火後は、屋久島に常駐し、火山の活動状況の解説等口永良部島入島に係る支援等を行いました。また、地震計、空振計などの火山観測機器を増設しました。
　10月21日に噴火警戒レベル5を継続しつつ、避難等の厳重な警戒が必要な範囲を、新岳火口からおおむね2kmの範囲、西側についてはおおむね2.5kmの範囲に限定する噴火警報を発表しました。これを受けて12月25日に屋久島町は口永良部島の一部を除き避難指示を解除し、島民の帰島が実施されました。
気象庁の対応
○箱根山
　大涌谷周辺（箱根山）では、4月下旬から火山活動が活発になり、大涌谷周辺に影響を及ぼす小規模な噴火が発生する可能性が高まったため、気象庁は5月6日06時00分に火口周辺警報を発表し、噴火警戒レベルを2（火口周辺規制）に引き上げました。
　さらに、6月30日に大涌谷でごく小規模な噴火を確認したことから、同日12時30分に火口周辺警報を発表し、噴火警戒レベルを2から3（入山規制）に引き上げました。6月30日から気象庁職員が箱根町に常駐し、現地調査や箱根町への火山活動の状況の解説などを行いました。
　その後、火山活動は低下したため、9月11日に火口周辺警報を発表して噴火警戒レベルを3から2に引き下げ、11月20日に火口周辺警報を解除して噴火警戒レベルを2から1（活火山であることに留意）に引き下げました。
○阿蘇山
　阿蘇山では9月14日09時43分に中岳第一火口で小規模な噴火が発生しました。この噴火に伴い、気象庁は09時50分に発表し、10時10分に火口周辺警報を発表して噴火警戒レベルを2から3に引き上げました。噴火速報を発表したのは、8月4日に運用開始して以来、初めてでした。
　その後、火山活動が低下したことから、11月24日14時00分に火口周辺警報を発表し、噴火警戒レベルを3から2に引き下げました。コラム　緊急速報メールによる特別警報の配信
　緊急速報メールは、携帯電話事業者（NTTドコモ、KDDI・沖縄セルラー（au）、ソフトバンク）が無料で提供するサービスで、国や地方公共団体による災害・避難情報等が、対象エリア内の携帯電話に一斉配信されます。
　気象庁では、平成27年11月19日に、従来から配信対象となっていた緊急地震速報及び津波警報に加えて、気象等（大雨、暴風、高潮、波浪、暴風雪、大雪）及び噴火に関する特別警報の緊急速報メールによる配信を開始しました。
気象等に関する特別警報の配信イメージ
　これにより、気象庁の発表するすべての特別警報が緊急速報メールで配信されることとなりました。緊急速報メールは、個々の携帯電話ユーザーに直接配信されるため、緊急性が極めて高い特別警報の伝達に有効な手段の一つとなります。
　特別警報は、重大な災害が起こるおそれが著しく大きい場合に発表され、最大限の警戒を呼び掛けるものです。特別警報の発表時には、既に災害が発生していたとしてもおかしくない状況であり、落ち着いて、テレビ、ラジオ、自治体等の情報を確認して、それが出来ない場合は周囲の状況から判断し、速やかな身の安全の確保を心がけていただくようお願いしています。また、特別警報の発表を待つことなく、気象庁が段階的に発表する注意報や警報等の防災気象情報や自治体等の情報を基に、早め早めの避難等の対応をとっていただくことが重要です。コラム　災害復旧・改良復旧事業の技術的助言等の支援を行っています
　大規模な災害が発生した場合、災害現場では迅速で的確な判断が求められます。被災した地方公共団体では、施設の復旧や改良復旧の計画立案を迅速かつ円滑に実施する必要がありますが、災害経験を積んだ技術者が不足しているのが実態であり、対策が遅れるなど、その対応に苦慮しているのが多い状況です。
　このような背景を踏まえて、TEC-FORCEとは別の制度として、国土交通省は被災した地方公共団体に対し、災害復旧に係る技術的支援を行っています。
○災害緊急調査
　災害緊急調査とは、広域にわたる大災害又は人的被害発生等の特別な災害の場合に、災害査定官を現地に派遣し、被災状況の迅速な把握、公共土木施設に対する応急措置や復旧方針樹立の指導にあたるものです。
○災害復旧技術専門家派遣制度
　災害復旧技術専門家派遣制度とは、公共土木施設に被災が発生した場合、全国防災協会に登録された専門家を災害現地に派遣し、災害調査に関する支援、復旧工法に関する助言を行います。
災害緊急調査（栃木県鹿沼市での調査）
災害緊急調査（茨城県常総市長への報告）
災害復旧技術専門家派遣（福島県南会津町での調査）
　平成27年度は、平成27年9月関東・東北豪雨で被災した地方公共団体（宮城、福島、栃木、茨城県）からの要請に基づき、災害緊急調査と災害復旧技術専門家派遣制度を有効に活用し、早期復旧への対応を行いました。■3　災害に強い交通体系の確保
（1）多重性・代替性の確保等
　鉄道、港湾、空港等の施設の耐災化や救援・復旧活動・事業継続に資する緊急輸送体制の確立を図ることにより、多重性、代替性を確保するとともに、利用者の安全確保に努めている。
　道路ネットワークは、災害時には緊急輸送道路としていち早く救援が可能となるなど、「命の道」として機能するようしっかりつないでいく。
（2）道路防災対策
　大規模災害時の救急救命活動や復旧支援活動を支えるため、代替性確保のためのミッシングリンクの整備、防災対策（斜面・盛土対策等）、震災対策（耐震補強等）、雪寒対策（防雪施設の整備等）、道路施設への防災機能強化（道の駅及びSA・PAの防災機能の付加、避難路・避難階段の整備）を進めるとともに、速やかな道路啓開の実施のための民間企業等との災害協定の締結や、道路管理者間の協議会による啓開体制の構築を推進している。また、平成26年11月の「災害対策基本法」の改正を踏まえ、速やかな道路啓開に資する、道路管理者による円滑な車両移動のための体制・資機材の整備を推進している。
　さらに、ETC2.0プローブ情報及び民間プローブ情報等のビッグデータを活用し、早期の被害状況の把握による初動強化を推進している。
　なお、東日本大震災による津波により壊滅的な被害を受けた地域等において、復興計画に位置付けられた市街地整備に伴う道路整備や、高速道路ICへのアクセス道路等の整備を推進している。また、津波被害を軽減するための対策の一つとして、標識柱等へ海抜表示シートを設置し、道路利用者に海抜情報の提供を推進している。
（3）無電柱化の推進
　地震等の災害発生時に電柱が倒壊することにより、緊急車両等の通行に支障をきたすことを回避するため、無電柱化を推進している。また、緊急輸送道路を対象に電柱の新設を禁止する手続きを開始するとともに、固定資産税の特例措置が創設された。
（4）各交通機関等における防災対策
　鉄道については、旅客会社等が行う落石・雪崩対策や海岸保全等の防災事業、（独）鉄道建設・運輸施設整備支援機構が行う青函トンネルの機能保全のための変電所施設、列車制御施設等の改修事業に対し、その費用の一部を助成し、災害に強い、安全かつ安定的な鉄道輸送の確保を図っている。
　港湾については、災害時にも港湾機能の継続及び地域の経済活動を維持するため、また被災した施設の早期復旧を図るため、港湾BCPを策定するとともに、港湾広域防災協議会等を設置し、国・港湾管理者・港湾利用者等の協力体制の構築を推進している。
　空港については、各空港が所在する地域の防災関連計画及び他空港との連携等を視野に入れた災害対策のあり方を検討した上で、空港における地震・津波に対応する避難・早期復旧計画を策定するための「ひな型」の策定を行った。
（5）災害に強い物流システムの構築
　東日本大震災では、円滑な支援物資物流を確保する観点から、民間物流事業者のノウハウや施設の活用の重要性が認識されたところである。この教訓を踏まえて、国、地方公共団体、物流事業者等で連携して災害に強い物流システムの構築に向けた検討を実施し、発災時に物資拠点として活用可能な民間物流施設のリストアップ（全国で1,254箇所）（平成28年2月29日時点）や当該施設への非常用電源設備、非常用通信設備の導入支援等、官民の連携･協力体制の構築を全国的に推進しているところである。第3節　建築物の安全性確保
（1）住宅・建築物の生産・供給システムにおける信頼確保
　平成19年に施行された改正「建築基準法」により、建築確認・検査の厳格化が図られたが、建築確認手続の停滞が生じ、建築確認件数が大幅に減少するなどの影響があったことなどを踏まえ、建築確認審査の迅速化・申請図書の簡素化等を図るため、22年及び23年の二度にわたって建築確認手続等の運用改善を実施した。
　24年8月には、国土交通大臣が社会資本整備審議会に対し、「今後の基準制度のあり方」について諮問し、同年9月より同審議会建築分科会に設置された建築基準制度部会において特に見直し要請の強い項目について優先して検討を進めた。このうち、「住宅・建築物の耐震化促進方策のあり方」については、25年2月に第一次答申を取りまとめ、これに基づき、同年11月に改正「建築物の耐震改修の促進に関する法律」が施行された。
　また、「木造建築関連基準等のあり方」及び「効率的かつ実効性ある確認検査制度等のあり方」については、同年2月に第二次答申を取りまとめた。これに基づき、27年6月に「建築基準法の一部を改正する法律」が施行された。
　建築士に係る施策としては、同年6月に施行された「建築士法の一部を改正する法律」に基づき、設計・工事監理業務の適正化に向けた取組みを行っている。
　さらに、新築住宅に瑕疵が発生した場合にも確実に瑕疵担保責任が履行されるよう、建設業者等に資力確保（保証金の供託又は瑕疵保険の加入）を義務付ける「特定住宅瑕疵担保責任の履行の確保等に関する法律（住宅瑕疵担保履行法）」に基づき、保険引受体制の整備や消費者への普及啓発等に取り組んでいる。
　なお、27年度に同制度の今後の見直しに向けた継続的な検討の場として、有識者による「住宅瑕疵担保履行制度の新たな展開に向けた研究委員会」を新たに立ち上げ、これまでの課題のフォローアップや、今後の見直しに向けた意見交換を行った。
（2）昇降機や遊戯施設の安全性の確保
　昇降機（エレベーター、エスカレーター）や遊戯施設の事故原因究明のための調査並びに地方公共団体及び地方整備局職員を対象とした安全・事故対策研修を引き続き行うとともに、建築基準法令において、定期検査制度の一部改正及び昇降機の適切な維持管理に関する指針等の公表を行い、安全性の確保に向けた取組みを進めた。第4節　交通分野における安全対策の強化
　安全の確保は交通分野における根本的かつ中心的な課題であり、ひとたび事故が発生した場合には多大な被害が生じるおそれがあるとともに、社会的影響も大きいことから、事故の発生を未然に防ぐため、各種施策に取り組んでいる。■1　公共交通機関等における安全管理体制の構築・改善
　各交通モードにおいてヒューマンエラーに起因すると見られる事故・トラブルが多発したことを契機に平成18年10月に「運輸安全マネジメント制度」が導入された。これは、「安全管理規程」の作成や、「安全統括管理者」の選任等の制度と相まって、運輸事業者において、経営トップの主体的な関与の下で現場を含む組織が一丸となって安全管理体制を構築・強化し、国がその状況を確認して、評価や助言をすることで、安全管理体制をPDCAサイクルによって継続的に向上させるものである。
　27年度においては、運輸安全マネジメント評価を延べ534者（鉄道77者、自動車198者、海運244者、航空15者）に対して実施した。
図表II-7-4-1　運輸安全マネジメント制度の概要
　また、25年10月に同制度の実施の義務付けを全貸切バス事業者等に拡大（約4,200者）したことを踏まえ、これまで膨大な小規模貸切バス事業者等に対する効率的かつ効果的な評価手法を新たに検討し、試行的に実施してきたところ、28年度より、この効率的かつ効果的な評価手法を用いて、小規模貸切バス事業者に対する評価を本格化することとしている。
　さらに、同制度への理解を深めるため、国が運輸事業者を対象に実施する運輸安全マネジメントセミナーについては、27年度において2,468人が受講した。また、中小事業者に対する同制度の一層の普及・啓発等を図るため、25年7月に創設した認定セミナー制度（民間機関等が実施する運輸安全マネジメントセミナーを国土交通省が認定する制度）に関しては、27年度において6,874人がセミナーを受講した。
図表II-7-4-2　大手事業者とその他の事業者の取組み状況の相違（平成26年度）
　運輸安全マネジメント制度については、今後さらに制度の実効性向上を図るとともに、そのコンセプトをすべての事業者へ普及することを目指すなど、充実強化を図ることとしている。■2　鉄軌道交通における安全対策
　鉄軌道交通における運転事故件数は、自動列車停止装置（ATS）等の運転保安設備の整備や踏切対策の推進等を行ってきた結果、長期的には減少傾向注1にあるが、近年は横ばいで推移していることから、更なる安全対策の推進が必要である。
図表II-7-4-3　鉄軌道交通における運転事故件数及び死傷者数の推移
（1）鉄軌道の安全性の向上
　過去の事故等を踏まえて、必要な基準を制定するなどの対策を実施し、これを鉄軌道事業者が着実に実行するよう指導するとともに、保安監査等を通じた実行状況の確認や、監査結果等のフィードバックによる更なる対策の実施を通じて、鉄軌道の安全性の向上を促している。
1)JR西日本福知山線列車脱線事故等を契機とした対策
　「鉄道に関する技術上の基準を定める省令」を改正し、曲線部等における速度制限機能付き自動列車停止装置（ATS）、運転士異常時列車停止装置、運転状況記録装置等の設置を義務づけた。
2)JR貨物函館線列車脱線事故を契機とした対策
　JR北海道に対し、平成26年1月に事業改善命令・監督命令として「JR北海道が講ずべき措置」の実施を命じており、定期的な報告、常設監査体制（5年間）等を通じて、確実に実行するよう、監督・指導を行っている。
　また、26年度に実施した保安監査の在り方の見直しに係る検討結果に基づき、計画的な保安監査のほか、同種トラブルの発生等の際にも臨時保安監査を行うなど、鉄道事業者に対し、メリハリの効いたより効果的な保安監査を実施している。
（2）踏切対策の推進
　都市部を中心とした「開かずの踏切」注2等は、踏切事故や慢性的な交通渋滞等の原因となり、早急な対策が求められている。このため、道路管理者と鉄道事業者が連携し、「踏切道改良促進法」及び「第9次交通安全基本計画」に基づき、立体交差化、構造改良、横断歩道橋等の歩行者等立体横断施設の整備、踏切遮断機等の踏切保安設備の整備等により踏切事故の防止に努めている。
　平成27年度は、「踏切道改良促進法」に基づき、保安設備を整備すべき踏切道として3箇所の指定を行うとともに、連続立体交差事業等による踏切除却等の抜本対策や歩道拡幅及び保安設備の整備等の速効対策を推進した。
　また、道路管理者と鉄道事業者が連携し、踏切の諸元や対策状況、事故発生状況等の客観的データに基づき、「踏切安全通行カルテ」の作成を開始した。踏切道の現状を「見える化」しつつ、今後の対策方針等を取りまとめ、踏切対策を重点的に推進していくこととした。
　平成28年度は、改正した「踏切道改良促進法」に基づき、国土交通大臣による改良すべき踏切道を指定する制度を活用し、課題のある踏切は鉄道事業者・道路管理者で改良の方法が合意されていなくとも指定を行うとともに、地域の関係者と連携した協議会での検討のもと、カラー舗装等の当面の対策や駐輪場整備等の踏切周辺対策など、ソフト・ハード両面からできる対策を総動員し、踏切対策の更なる促進を図る。
（3）ホームドアの整備促進
　視覚障害者等をはじめとしたすべての駅利用者の安全性向上を図ることを目的に、駅からの転落等を防止するホームドアの設置を促進している（平成26年9月末現在、621駅で設置）。「移動等の円滑化の促進に関する基本方針」（23年3月）、「交通政策基本計画」（27年2月） 、「社会資本整備重点計画」（27年9月）等を踏まえ、ホームドアや内方線付き点状ブロックの整備促進、車両ドア位置の不一致等の課題に対応した新しいタイプのホームドアの技術開発等ハード面の対策とともに、視覚障害者等への声かけを推進する「ひと声マナー」をキャッチフレーズとした鉄道利用マナーUPキャンペーンを展開する等ソフト面の対策にも取り組んでいる。
図表II-7-4-4　ホームドア
図表II-7-4-5　内方線付き点状ブロック
図表II-7-4-6　ひと声マナーキャンペーン
注1　JR西日本福知山線列車脱線事故があった平成17年度など、甚大な人的被害を生じた運転事故があった年度の死傷者数は多くなっている。
注2　列車の運行本数が多い時間帯において、踏切遮断時間が40分／時以上となる踏切■3　海上交通における安全対策
　我が国の周辺海域では、毎年2,500隻前後の船舶事故が発生している。ひとたび船舶事故が発生すると、尊い人命や財産が失われるばかりでなく、我が国の経済活動や海洋環境にまで多大な影響を及ぼす可能性があるため、更なる安全対策の推進が必要である。

（1）船舶の安全性の向上及び船舶航行の安全確保1)船舶の安全性の向上
　船舶の安全に関しては、国際海事機関（IMO）を中心に国際的な基準が定められており、IMOにおける議論に積極的に参画するとともに、平成27年12月には、SOLAS条約注1附属書等の改正に伴う機関区域内の脱出設備（出入口及びはしご）に係る要件の変更、甲板上にコンテナを積載する船舶に対する消防設備の新設等、国内法令の整備を実施した。
　25年6月の大型コンテナ船折損事故を受けて、日本で検討を行った大型コンテナ船の構造安全対策を27年6月にIMOに提案し、船級の国際統一規則に反映されることが決定した。
　また、サブスタンダード船注2の排除のため、ポートステートコントロール（PSC）注3を実施している。
　27年7月に北海道苫小牧沖で発生したフェリーの火災事故を受けて、国土交通省では、海上保安庁・運輸安全委員会による調査に並行して、海上運送法に基づく調査を実施した。その結果、消火活動における課題が判明したことから、27年9月に火災・消防に関する専門家からなるフェリー火災対策検討委員会を開催し、28年3月、フェリー事業者による消火活動の備えを強化するための有効な消火手順、消火設備の特性、訓練の方法などをまとめた手引き書を取りまとめて公表した。現在、手引き書を活用して、全国のフェリー事業者に対して指導を進めている。
2)船舶航行の安全確保
　STCW条約注4に準拠した「船舶職員及び小型船舶操縦者法」に基づき、船舶職員の資格を定め、人的な面から船舶航行の安全を確保している。平成22年6月に、船員が備えなければならない知識の追加等を内容とした改正STCW条約（マニラ改正）が採択されたことから、国内法を一部改正し、その周知徹底を図っている。また、「水先法」に基づき、水先人の資格を定め、船舶交通の安全を確保している。将来必要となる水先人を安定的に確保するため、交通政策審議会海事分科会での基本政策部会とりまとめ等を踏まえ、近隣の中小規模水先区間の相互支援に必要な免許取得の円滑化等に取り組んでいる。
　職務上の故意又は過失によって海難を発生させた海技士、小型船舶操縦士及び水先人に対しては、「海難審判法」に基づく調査、審判を実施しており、27年には347件の裁決を行い、海技士、小型船舶操縦士及び水先人計483名に対する業務停止（1箇月から2箇月）及び戒告の懲戒を行うなど、海難の発生防止に努めている。
図表II-7-4-7　湾内における一元的な海上交通管制の構築
　海難防止対策としては、新たにスマートフォン用サイトを構築した沿岸域情報提供システム（MICS）による情報提供、海難防止施策の効果的な連携を図ることを目的とした関係省庁海難防止連絡会議の開催、関係機関等が連携した「全国海難防止強調運動」等を展開している。また、小型船舶の海難防止に向け、関係省庁と連携した海難防止講習会の開催、地域に応じた各種海難防止キャンペーンを実施している。
　また、海上保安庁では、津波等の非常災害発生時において、船舶を迅速かつ円滑に安全な海域に避難させるとともに、平時において、混雑を緩和し、安全かつ効率的な船舶の運航を実現するため、東京湾における海上交通センターと各港内交通管制室を統合のうえ、これら業務を一体的に実施する体制を構築しているところである。その運用に併せて、非常災害発生時の海上交通機能の維持等のために所要の制度改正にも取り組んでいる。
　加えて、狭水道における船舶の安全性や運航の効率性の向上のため、来島海峡において、潮流観測を行ない、面的なシミュレーションによる潮流情報をインターネットで提供している。
　海図については、電子海図情報表示装置（ECDIS）の普及に伴い、重要性の増した電子海図の更なる充実を図っている。また、外国人船員に対する海難防止対策の一環として英語表記のみの海図等を刊行するとともに、航法の複雑な海域について、航法等に関する理解促進のために英語版のルーティングガイドを刊行している。さらに、東日本大震災により被災した主要15港湾の海図については、平成27年10月までに震災後の測量成果により全面改訂を行った。
　水路通報・航行警報については、有効な情報を地図上に表示したビジュアル情報をインターネットで提供している。
　航路標識については、船舶交通の環境及びニーズに応じた効果的かつ効率的な整備を行っており、27年度に388箇所の改良・改修を実施した。さらに船舶自動識別装置（AIS）を活用し、航海用レーダー画面上にシンボルマークを仮想表示させるバーチャルAIS航路標識の運用を平成27年11月から、明石海峡及び友ヶ島水道において開始した。
　さらに、（研）海上技術安全研究所に設置した「海難事故解析センター」において、事故解析に関する高度な専門的分析や重大海難事故発生時の迅速な情報分析・情報発信を行うとともに、再発防止対策の立案等への支援を行っている。
　我が国にとって輸入原油の8割が通航する極めて重要な海上輸送路であるマラッカ・シンガポール海峡については、船舶の航行安全確保が重要であり、沿岸国及び利用者による「協力メカニズム」注5の下、航行援助施設基金注6への資金拠出等の協力を行っている。これに加え、平成27年10月からは、我が国と沿岸3国（インドネシア、マレーシア及びシンガポール）が共同で同海峡の水路測量調査を新たに実施しており、我が国としても、海事関係団体からの資金拠出及び専門家派遣による技術協力を行っている。今後も沿岸国との良好な関係を活かし、官民連携して同海峡の航行安全・環境保全対策に積極的に協力していく。
（2）乗船者の安全対策の推進
　乗船者の事故における死者・行方不明者のうち約44％は海中転落によるものである。転落後に生還するためには、まず海に浮いていること、また、その上で速やかに救助要請を行うことが必要である。このため、海上保安庁では、ライフジャケットの常時着用、防水パック入り携帯電話等の適切な連絡手段の確保、海上保安庁への緊急通報用電話番号「118番」の有効活用の3つを基本とする自己救命策の普及・啓発に努めている。また、小型船舶（漁船・プレジャーボート等）からの海中転落による乗船者の死亡率は、ライフジャケット非着用者が着用者の約5倍と高く、ライフジャケットの着用が海中転落事故からの生還に大きく寄与している。このため、海上保安庁では、LGL注7の活動に対する支援や海難防止講習会等を通じてライフジャケット着用の周知・啓発に努めている。
（3）救助体制の強化
　海上保安庁では、迅速かつ的確な救助を行うため、緊急通報用電話番号「118番」の運用を行っているほか、「海上における遭難及び安全に関する世界的な制度（GMDSS）」により、24時間体制で海難情報の受付を行うなど、事故発生情報の早期把握に努めている。また、特殊救難隊、機動救難士、潜水士等の救助技術・能力の向上を図るとともに、救急救命士が実施する救急救命処置の質を保障するメディカルコントロール体制の充実・強化、巡視船艇・航空機の高機能化等、救助・救急体制の充実・強化を図っている。さらに、関係省庁、地方公共団体、民間救助団体等との連携についても充実・強化を図っている。

注1　1974年の海上における人命の安全のための国際条約
注2　国際条約の基準に適合していない船舶
注3　寄港国による外国船舶の監督
注4　1978年の船員の訓練及び資格証明並びに当直の基準に関する国際条約」。海上における人命及び財産の安全を増進すること並びに海洋環境の保護を促進することを目的として、船員の訓練及び資格証明等について定められた国際条約
注5　国連海洋法条約第43条に基づき沿岸国と海峡利用国の協力を世界で初めて具体化したもので、協力フォーラム、プロジェクト調整委員会及び航行援助施設基金委員会の3要素で構成されている。
注6　マラッカ・シンガポール海峡に設置されている灯台等の航行援助施設の代替又は修繕等に要する経費を賄うために創設された基金
注7　ライフジャケット着用を呼びかける漁業者の家族のこと。Life Guard Ladies（女性ライフジャケット着用推進員）の略■4　航空交通における安全対策
（1）航空の安全対策の強化1)航空安全プログラム（SSP）
　航空局は、国際民間航空条約第19附属書に従い、航空安全当局として民間航空の安全に関する目標とその達成のために講ずべき対策等を定めた航空安全プログラム（SSP）を平成26年4月から実施している。さらに27年度においては、航空安全当局としての今後5年間の安全目標とその達成のため実施するべき安全施策の方向性を整理した、「航空安全行政の中期的方向性」を策定したところである。今後は、これに基づき「航空安全プログラム実施計画」を毎年度策定し、安全目標の達成に取り組むこととしている。
図表II-7-4-8　国内航空会社の事故件数及び発生率
　また、報告が義務づけられていない航空の安全情報を更に収集し、安全の向上に役立てるため、26年7月より航空安全情報自発報告制度（VOICES）を運用しており、空港の運用改善に向けた提言等が得られている。27年度は、周知活動の効果もあり報告数は前年度より多く推移しているが、引き続き安全情報の重要性の啓もうを通じ、報告数の更なる増加を図るとともに、得られた提言を活用して安全の向上を図ることとしている。
2)航空輸送安全対策
　特定本邦航空運送事業者注において、乗客の死亡事故は昭和61年以降発生していないが、安全上のトラブルに適切に対応するため、航空会社等における安全管理体制の強化を図り、予防的安全対策を推進するとともに、国内航空会社の参入時・事業拡張時の事前審査及び抜き打ちを含む厳正かつ体系的な立入監査を的確に実施している。また、オープンスカイ政策の推進による外国航空会社の乗り入れの増加等を踏まえ、我が国に乗り入れる外国航空機に対して立入検査等による監視を強化してきたところである。
3)国産ジェット旅客機の安全性審査
　我が国初となる国産ジェット旅客機の開発に伴い、国土交通省では、設計・製造国政府として、安全・環境基準への適合性の審査を進めているところであり、同審査を適切かつ円滑に進めるため、審査体制の構築・拡充や、米国・欧州の航空当局との密接な連携を実施している。平成27年6月に開始された試験機による地上走行試験の結果を含め、初飛行に向けて設計者が行った強度試験、機能試験、解析等の結果を基に、国土交通省において試験機が飛行試験を実施するための安全性の確認を行い、同年10月末に飛行許可を行った。その後、同年11月に初飛行が無事行われた。今後、試験機5機を使用した飛行試験を実施し基準への適合性や性能の確認を行う予定であり、国土交通省は引き続き審査を継続していく。
4)無人航空機の安全対策
　昨今、急速に普及しているドローンなどの無人航空機は、空撮や農薬散布、インフラ点検等の様々な分野で利用が広がっており、今後も一層の利活用が期待されている一方、落下事故など、安全上の課題も発生していた。そのため、平成27年9月に改正「航空法」が成立、同年12月に施行され、無人航空機を飛行させる空域及び飛行の方法等、無人航空機に関する必要最小限の交通ルールが緊急的に導入された。
　さらに、同年12月からは「小型無人機に係る環境整備に向けた官民協議会」が開催され、技術の進歩や利用の多様化の状況等を踏まえながら、関係者の意見を十分に聴取し、利用促進にも配慮して、更なる無人航空機の安全確保に向けた制度設計のあり方の検討を進めている。
（2）安全な航空交通のための航空保安システムの構築
　航空保安業務に係る重大インシデントはヒューマンエラーに起因するものが大半であることから、管制官とパイロットのコミュニケーションの齟齬の防止のため、視覚的な表示・伝達システムの整備等の対策を推進している。
　また、災害対応等ヘリコプターを含めた小型航空機に対する需要が高まっていることから、その運航上の特性を考慮した低高度航空路の設定等のための検討も実施している。

注　客席数が100又は最大離陸重量が5万キログラムを超える航空機を使用して航空運送事業を経営する本邦航空運送事業者のことコラム　無人航空機（ドローン・ラジコン機等）の安全な飛行に向けて
　平成27年12月から、無人航空機の飛行ルールを定めた改正「航空法」が施行されました。飛行ルールの概要は以下のとおりです。詳細については、国土交通省ウェブサイト（http://www.mlit.go.jp/koku/koku_tk10_000003.html）でご確認いただけます。

【概要】1)対象となる機体
　「人が乗ることができない飛行機、回転翼航空機、滑空機、飛行船であって、遠隔操作又は自動操縦により飛行させることができるもの」のうち、機体の重量（バッテリーのある場合はこれを含む。）200g以上のものが対象となります。
（無人航空機の例：ドローン（マルチコプター））
（無人航空機の例：ラジコン機）
（無人航空機の例：農薬散布用ヘリコプター）
2)飛行禁止空域
　以下の空域では、有人の航空機に衝突するおそれや地上の人等に危害を及ぼすおそれが高いため、無人航空機を飛行させる場合には、国土交通大臣の許可が必要です。
空港等の周辺（進入表面等）の上空の空域
地表又は水面から150m以上の高さの空域
国勢調査の結果を受け設定されている人口集中地区の上空
3)飛行の方法
　飛行させる場所にかかわらず、無人航空機を飛行させる場合には、国土交通大臣の承認を得た場合を除き以下のルールによることが必要です。
日中（日出から日没まで）に飛行させること
目視（直接肉眼による）範囲内で無人航空機とその周囲を常時監視して飛行させること
人（第三者）又は物件（第三者の建物、自動車等）との間に距離（30m）を保って飛行させること
祭礼、縁日など多数の人が集まる催し場所の上空で飛行させないこと
爆発物など危険物を輸送しないこと
無人航空機から物を投下しないこと
4)許可・承認の申請について
　飛行禁止空域における飛行又は飛行の方法によらない飛行を行おうとする場合、飛行開始予定日の少なくとも10日（土日祝日等を除く。）前までに、国土交通省へ申請が必要です。申請の様式や方法、事前相談については、上記ウェブサイトをご確認ください。
飛行禁止空域・飛行の方法の図■5　航空、鉄道、船舶事故等における原因究明と再発防止
　運輸安全委員会の調査対象となる事故等は、平成27年度中、航空39件、鉄道14件、船舶893件発生しており、事故等調査を行っている。
　平成27年度に調査を終えた航空事故等について、30件の調査報告書を公表した。主なものは、24年7月に那覇空港で着陸進入に使用中の滑走路に別の離陸機が誤進入した重大インシデントについての調査報告書であり、27年5月に公表した。
　同様に鉄道事故等について、21件の調査報告書を公表した。主なものは、24年9月と26年6月にJR北海道江差線で発生した貨物列車脱線事故についての調査報告書であり、27年12月に公表した。また、この公表に合わせて、貨物列車走行の安全性向上に向けて、関係者が連携して検討を進めるよう国土交通大臣に対して意見の陳述を行った。
　同様に船舶事故等について、974件の調査報告書を公表した。主なものは、26年5月に姫路港南方沖で油タンカー聖幸丸が爆発炎上し、乗組員5名が死傷した重大事故についての調査報告書であり、27年12月に公表した。
　運輸安全委員会は、誰でも、船舶事故等の多発地点や事故等調査結果をインターネット上の電子地図に重ね合わせて検索できる「船舶事故ハザードマップ」の機能を拡充し、スマートフォンやタブレット端末で現在地付近の情報を素早く検索できる「船舶事故ハザードマップ・モバイル版」を27年6月から運用開始した。
図表II-7-4-9　船舶事故ハザードマップ・モバイル版■6　公共交通における事故による被害者・家族等への支援
　公共交通事故による被害者等への支援を図るため、平成24年4月に公共交通事故被害者支援室を設置し、被害者等に対し事業者への要望の取次ぎ、相談内容に応じた適切な機関の紹介などを行うこととしている。
　27年度においても、公共交通事故発生時に、被害者等へ相談窓口を周知するとともに被害者等からの相談に対応した。また、平時においても、支援に当たる職員に対する教育訓練の実施、外部の関係機関とのネットワークの構築、公共交通事故被害者等支援フォーラムの開催、公共交通事業者による被害者等支援計画の策定の働きかけ等を行った。
　今後も、関係者からの助言等により、同支援室の機能を充実させ、公共交通事故の被害者等への支援の取組みを着実に進めていくこととしている。■7　道路交通における安全対策
　平成27年の交通事故死者数は、昭和45年のピーク時の1万6千人より4分の1の4,117人（対前年比4人増）まで減少したものの15年ぶりに増加に転じた。また、高齢者が交通事故死者数の半数以上を占め、約半数の2,160人が歩行中・自転車乗車中に発生し、そのうち約半数が自宅から500m以内の身近な場所で発生するなど依然として厳しい状況である。このため、更なる交通事故の削減を目指し、警察庁等と連携して各種対策を実施している。
図表II-7-4-10　交通事故件数及び死傷者数等の推移
（1）効率的・効果的な交通事故対策の推進
　道路の機能分化を推進することで自動車交通を安全性の高い高速道路等へ転換させるとともに、交通事故死者数の約6割を占めている幹線道路については、安全性を一層高めるために都道府県公安委員会と連携した「事故危険箇所」の対策や「事故ゼロプラン（事故危険区間重点解消作戦）」により、効果的・効率的に事故対策を推進している。
　一方、歩行者・自転車に係る死傷事故発生割合が大きい生活道路については、車両の通過交通抑制並びに速度低減による安全な歩行空間の確保等を目的として、ハンプ・狭さく等の標準仕様を策定するとともに、都道府県公安委員会と連携し、面的な速度規制と組み合わせた車道幅員の縮小・路側帯の拡幅、歩道整備、ハンプの設置等の対策を行うなど、総合的な交通事故抑止対策を推進している。
（2）通学路の交通安全対策の推進
　通学路については、平成24年4月に相次いだ集団登校中の児童等の事故を受け、学校や教育委員会、警察等と連携した「通学路緊急合同点検」を実施しており、その結果に基づく対策への支援を重点的に実施している。
　さらに、継続的な通学路の安全確保のため、市町村ごとの「通学路交通安全プログラム」の策定などにより、定期的な合同点検の実施や対策の改善・充実等の取組みを推進している。
（3）ITを活用した高速道路上における安全運転支援
　我が国では世界に先駆けて、全国の高速道路上の通信スポットと車載器を活用したETC2.0サービスを開始しており、事故多発地点、道路上の落下物等の注意喚起及び積雪や越波等の状況に関する情報を自動車のカーナビ等に提供することにより安全運転支援を推進している。また、重大事故につながる可能性が高い高速道路での逆走に対し、IT技術の活用や自動車メーカー等民間と連携した効果的な対策を検討している。
（4）安全で安心な道路サービスを提供する計画的な道路施設の管理
　全国約72万の橋梁のうち、市町村管理が約7割（約48万橋）を占めている。米国では市町村レベルが管理している橋梁は約1割に過ぎず、極めて多くの橋梁を管理している日本の市町村は、橋梁等の維持修繕・更新にしっかりと取り組んでいく必要がある。
　そこで、道路の適切な管理を図るため、点検を行うべきことの明確化や、道路構造物への影響が大きい大型車両の通行を誘導する道路を指定する制度の創設、制限違反車両の取り締まりの強化などを内容とする「改正道路法」を公布し、政令において、改築・修繕の代行の対象となる施設等はトンネル、橋等とすることや、道路の維持・修繕に関する技術的基準等を定めた。
　橋梁・トンネルなどは、5年に1度、近接目視で点検する等、道路管理者の義務を明確化する省令を、26年3月31日に公布した。
　さらに、同年4月14日に、社会資本整備審議会道路分科会において取りまとめられた「道路の老朽化対策の本格実施に関する提言」を受けて、今後、メンテナンスサイクルの確定（道路管理者の義務の明確化）を図るとともに、メンテナンスサイクルを回す仕組みを構築することとしている。
　引き続き、同年7月迄に全都道府県で設置された「道路メンテナンス会議」を活用した定期点検の着実な推進、地域単位での点検業務の一括発注の実施、地方公共団体職員向けの研修の充実、直轄診断を実施し、その結果に応じた修繕代行事業等の国の技術支援や、大規模修繕・更新に対する補助制度の創設など、地方公共団体の実施する老朽化対策の支援についても、より一層積極的に取り組んでいるところである。
　また、高速道路の老朽化に対応するため、同年6月の「道路法」等の改正により新たに業務実施計画等に位置づけた大規模更新・修繕事業を計画的に進めている。
（5）「高速・貸切バス安全・安心回復プラン」の着実な実施
　平成24年4月に発生した関越道高速ツアーバス事故を受けて、25年4月に「高速・貸切バス安全・安心回復プラン」を策定し、25・26年の2年間にわたり、高速ツアーバスの新高速乗合バスへの移行・一本化や交替運転者の配置基準の設定等の措置を実施するとともに、その実施状況について随時フォローアップ・効果検証を行ってきた。引き続き、街頭監査の実施や継続的に監視すべき事業者の把握など本プランの各措置の実効性を確保し、バス事業の安全性向上・信頼の回復に向けた取組みを推進していく。
（6）事業用自動車の安全プラン等に基づく安全対策の推進
　平成21年から30年までの10年間で、「事業用自動車の死者数・人身事故件数を半減」、「飲酒運転ゼロ」を目標として策定した「事業用自動車総合安全プラン2009」について26年11月に中間見直しを行い、業態毎の事故発生傾向、主要な要因等を踏まえた事故防止対策の実施や運転者の体調急変に伴う事故防止対策の浸透・徹底、監査情報や事故情報など各種情報を活用した事故防止対策の実施等の新たな施策を追加し、更なる事故削減に向けた各種取組を進めている。
1)運輸安全マネジメントを通じた安全体質の確立
　平成18年10月より導入した「運輸安全マネジメント制度」により、事業者が社内一丸となった安全管理体制を構築・改善し、国がその実施状況を確認する運輸安全マネジメント評価を、27年において146者に対して実施した。
2)自動車運送事業者に対するコンプライアンスの徹底
　労働基準法等の関係法令等の履行及び運行管理の徹底を図るため、飲酒運転等の悪質違反を犯した事業者、重大事故を引き起こした事業者及び新規参入事業者等に対する監査を徹底するとともに、関係機関合同による監査・監督を実施し、不適切な事業者に対しては、厳格化された基準に基づき厳正な処分を行っている。
　また、法令違反等を行う悪質な事業者に対しては、重点的かつ優先的に監査を行う等、効率的・効果的な監査を実施するとともに、28年1月に発生した軽井沢スキーバス事故を受け、全国の貸切バス事業者に対し、街頭監査及び集中的な監査を緊急実施した。
　さらに、監査情報や事故情報等の統合及び分析機能の強化を図り、事故を惹起するおそれの高い事業者を抽出することにより、事故の未然防止のための監査機能の強化を図るため、「事業用自動車総合安全情報システム」の開発を進めている。
3)飲酒運転の根絶
　点呼時にアルコール検知器を使用した酒気帯びの有無の確認の徹底や、危険ドラッグ等薬物使用による運行の絶無を図るため、危険ドラッグ等薬物に関する正しい知識や使用禁止について、運転者に対する日常的な指導・監督を徹底するよう、講習会や全国交通安全運動、年末年始の輸送等安全総点検なども活用し、機会あるごとに事業者や運行管理者等に対し指導を行っている。
4)IT・新技術を活用した安全対策の推進
　自動車運送事業者における交通事故防止のための取組を支援する観点から、デジタル式運行記録計等の運行管理の高度化に資する機器の導入や、過労運転防止のための先進的な取組等に対し支援を行っている。また、車両と車載機器、ヘルスケア機器等を連携させた次世代型の運行管理・支援システムを検討している。
5)業態毎の事故発生傾向、主要な要因等を踏まえた事故防止対策
　輸送の安全を図るため、トラック・バス・タクシーの業態毎の特徴的な事故傾向を踏まえた事故防止の取組を現場関係者とも一丸となって実施させるとともに、トラックの新たな免許区分である準中型免許の創設を踏まえ、初任運転者向けの指導・監督の拡充を図った。
6)事業用自動車の事故調査委員会の提案を踏まえた対策
　平成26年に警察庁と連携して設置した「事業用自動車事故調査委員会」において、客観性があり、より質の高い再発防止策の提言を得るため、社会的影響の大きな事業用自動車の重大事故の背景にある組織的・構造的問題の更なる解明を図るなど、より高度かつ複合的な事故要因の調査分析を行い、特別重要調査対象事案等について8件の報告書を公表した。
7)運転者の体調急変に伴う事故防止対策の推進
　26年4月に改訂した、「事業用自動車の運転者の健康管理マニュアル」の周知徹底を図るとともに、同マニュアルで推奨している、睡眠呼吸障害、脳疾患、心疾患等の主要疾病の早期発見に寄与する各種スクリーニング検査をより効果的なものとして普及させるため、27年9月に、「事業用自動車健康起因事故対策協議会」を立ち上げ、普及促進方策等を検討している。
8)国際海上コンテナの陸上運送の安全対策
　国際海上コンテナの陸上運送の安全対策を充実させるため、平成25年6月に新たな「国際海上コンテナの陸上における安全輸送ガイドライン」等を策定し、地方での関係者会議や関係業界による講習会等を通じ、ガイドライン等の浸透や関係者と連携した実効性の確保に取り組んでいる。
（7）軽井沢スキーバス事故を受けた対策
　28年1月15日、長野県軽井沢町の国道18号線碓氷バイパス入山峠付近において、貸切バス（乗員乗客41名）が反対車線を越えて道路右側に転落、乗員乗客15名（乗客13名・乗員2名）が死亡、乗客26名が重軽傷を負う重大な事故が発生した。二度とこのような悲惨な事故を起こさないよう、徹底的な再発防止策について検討するため、有識者からなる「軽井沢スキーバス事故対策検討委員会」を開催し、規制緩和後の貸切バス事業者の大幅な増加と監査要員体制、人口減少・高齢化に伴うバス運転者の不足、旅行業者と貸切バス事業者の取引関係等の構造的な問題を踏まえつつ、抜本的な安全対策について、貸切バス事業者に対する事前及び事後の安全性のチェックの強化や、旅行業者等との取引環境の適正化、利用者に対する安全性の「見える化」等の観点から議論を進めている。
　28年3月29日には、再発防止策についての「中間整理」をとりまとめ、その検討の熟度に応じ、複数回にわたり法令違反を是正・改善しない事業者に対する事業許可の取消し等の厳しい処分の実施といった「速やかに講ずべき事項」、貸切バス事業者の安全情報提供の仕組みの構築やドライバー異常時対応システムの普及促進といった「今後具体化を図るべき事項」、運行管理者等の在り方の見直しといった「引き続き検討すべき事項」の3つに整理した。
　「速やかに講ずべき事項」については、実施可能なものから速やかに実施に移すとともに、「今後具体化を図るべき事項」、「引き続き検討すべき事項」については、引き続き、同委員会での議論を行い、今夏までに再発防止に向けた「総合的な対策」をとりまとめ、確実に実施に移していく。

（8）自動車の総合的な安全対策1)今後の車両安全対策の検討
　第10次交通安全基本計画（計画年度：平成28～32年度）の策定にあわせて、交通事故の現状や自動車技術の発展を踏まえつつ、交通政策審議会陸上交通分科会自動車部会技術安全ワーキンググループにおいて、衝突被害軽減ブレーキ等の先進技術を活用した安全対策の推進など、今後の車両安全対策に関する検討を行った。
2)安全基準等の拡充・強化
　自動車の安全性の向上を図るため、10項目の国際基準を国内へ導入し、電柱等との側面衝突を模擬した試験要件やバッテリー式電気二輪自動車等の安全基準等を新たに整備した。また、燃料電池二輪自動車に関する安全基準を世界に先駆けて策定した。
3)先進安全自動車（ASV）の開発・実用化・普及の促進
　産学官の連携により、衝突被害軽減ブレーキなど実用化されたASV技術の本格的な普及を促進するとともに、第5期ASV推進計画の取りまとめとして、ドライバー異常時対応システムや通信利用型運転支援システムに関するガイドラインを策定した。
図表II-7-4-11　衝突被害軽減ブレーキ
4)自動車アセスメントによる安全情報の提供
　安全な自動車及びチャイルドシートの開発やユーザーによる選択を促すため、これらの安全性能を評価し結果を公表している。平成27年度より、車両周辺視界情報提供装置（リアビューモニター）の評価を新たに開始した。
5)自動運転の実現に向けた取組み
　国連の自動車基準調和世界フォーラム（WP29）の下に設立された自動操舵専門家会議において、日本は共同議長を務め、高速道路での自動運転を可能とする自動操舵の基準を提案するなど、自動運転に関する国際基準の策定を主導している。
6)リコールの迅速かつ着実な実施・ユーザー等への注意喚起
　自動車のリコールの迅速かつ確実な実施のため、自動車メーカー等及びユーザーからの情報収集に加えて、装置メーカー等からの情報収集体制の強化を図るとともに、自動車メーカー等のリコール業務について監査等の際に確認・指導を行い、安全・環境性に疑義のある自動車については（独）自動車技術総合機構（平成28年3月31日までは（独）交通安全環境研究所）において技術的検証を行っている。また、不具合情報の収集を強化するため、「自動車不具合情報ホットライン」（www.mlit.go.jp/RJ/）について周知活動を積極的に行っている。
　さらに、国土交通省に寄せられた不具合情報や事故・火災情報等を公表し、ユーザーへの注意喚起が必要な事案や適切な使用及び保守管理、不具合発生時の適切な対応について、ユーザーへの情報提供を実施している。
　なお、平成27年度のリコール届出件数は368件及び対象台数は1,899万台であった。
7)自動車検査の高度化
　不正な二次架装注の防止やリコールにつながる車両不具合の早期抽出等に資するため、情報通信技術の活用による自動車検査の高度化を進めている。
（9）自動車損害賠償保障制度による被害者保護
　自動車損害賠償保障制度は、クルマ社会の支え合いの考えに基づき、自賠責保険の保険金支払い、ひき逃げ・無保険車事故による被害者の救済（政府保障事業）を行うほか、重度後遺障害者への介護料の支給や療護施設の設置等の自動車事故対策事業を実施するものであり、交通事故被害者の保護に大きな役割を担っている。
図表II-7-4-12　自動車損害賠償保障制度
（10）機械式立体駐車場の安全対策
　機械式立体駐車場で死亡事故等が発生している状況にかんがみ、機械式駐車装置の安全性の更なる向上を図ることを目的に、機械式駐車装置の安全基準のJIS規格化について、業界団体とともに検討を進めている。

注　部品等を取り外した状態で新規検査を受検し、検査終了後に当該部品を再度取り付けて使用する行為等第5節　危機管理・安全保障対策
■1　犯罪・テロ対策等の推進
（1）各国との連携による危機管理・安全保障対策1)セキュリティに関する国際的な取組み
　主要国首脳会議（G8）、国際海事機関（IMO）、国際民間航空機関（ICAO）、アジア太平洋経済協力（APEC）等の国際機関における交通セキュリティ分野の会合やプロジェクトに参加し、我が国のセキュリティ対策に活かすとともに、国際的な連携・調和に向けた取組みを進めている。
　平成18年（2006年）に創設された「陸上交通セキュリティ国際ワーキンググループ（IWGLTS）」には、現在16箇国以上が参加しており、陸上交通のセキュリティ対策に関する枠組みとして、更なる発展が見込まれているほか、日米、日EUといった二国間会議も活用し、国内の保安向上、国際貢献に努めている。
2)海賊対策
　国際海事局（IMB）によると、平成27年における海賊及び武装強盗事案の発生件数は246件であった。地域別では、東南アジア海域が147件及び西アフリカ（ギニア湾）が31件となっており、ソマリア沖・アデン湾周辺海域は0件であった。
　20年以降、ソマリア沖・アデン湾周辺海域において凶悪な海賊事案が急増したが、各国海軍等による海賊対処活動、商船側によるベスト・マネジメント・プラクティス（BMP）注1に基づく自衛措置の実施、商船への民間武装警備員の乗船等国際社会の取組みにより、近年は低い水準で推移している。しかしながら、不審な船舶から追跡される事案が依然として発生しており、商船の航行にとって予断を許さない状況が続いている。
　このような状況の下、我が国としては、海賊行為の処罰及び海賊行為への対処に関する法律に基づき、海上自衛隊の護衛艦により、アデン湾において通航船舶の護衛を行うと同時に、P-3C哨戒機2機による警戒監視活動を行っている。国土交通省においては、船社等からの護衛申請の窓口及び護衛対象船舶の選定を担うほか、一定の要件を満たす日本籍船において民間武装警備員による乗船警備を可能とする海賊多発海域における日本船舶の警備に関する特別措置法（25年11月30日施行）の運用を適切に行い、日本籍船の航行安全の確保に万全を期していく。
図表II-7-5-1　国土交通省に報告された日本関係船舶の海賊及び武装強盗被害発生状況（平成27年）
　海上保安庁においては、ソマリア沖・アデン湾における海賊対処のために派遣された護衛艦に、海賊行為があった場合に司法警察活動を行うため海上保安官8名を同乗させている。
　また、ソマリア沖・アデン湾や東南アジア海域等の沿岸国の海上保安機関職員の能力向上支援を行うとともに、関係国・関係機関との連携・協力関係の推進に取り組んでいる。具体的には、ソマリア沖・アデン湾周辺海域沿岸国に航空機を派遣し関係国海上保安機関と海賊護送訓練等を、東南アジア海域等の沿岸国に巡視船・航空機を派遣し各国海上保安機関と海賊対策連携訓練、研修、講義等を実施しているほか、我が国に各国海上保安機関職員を招へいしたり、各国に短期専門家を派遣して研修を実施するなどしている。さらに、アジア海賊対策地域協力協定（ReCAAP）に基づいて設置された情報共有センター（ISC）へ職員を派遣するなど国際的連携協力への貢献も積極的に行っている。
図表II-7-5-2　「世界における海賊及び武装強盗事案発生件数の推移（IMB報告による）」及び「平成26年における海賊及び武装強盗事案の海域別発生件数（IMB報告による）」
3)港湾における保安対策
　ASEAN諸国を対象に、研修、専門家会合等を通じて、港湾における保安対策に係る人材育成を実施している。また、諸外国と情報共有しつつ、国際港湾における保安水準向上のための取組みを一層推進していくこととしている。
（2）公共交通機関等におけるテロ対策の徹底・強化
　中東における「ISIL」勢力拡大の中、シリアやチュニジアにおいて邦人殺害事案（平成27年1月、2月、3月）、エジプトにおいてロシア機墜落事案（27年10月）、パリ・ブリュッセルにおいて連続テロ事件（27年11月・28年3月）が発生するなど、国際的なテロの脅威は依然として深刻である。このような情勢を踏まえ、各分野ごとにテロ対策に取り組んでおり、多客期にはテロ対策の徹底指示や点検を実施している。
図表II-7-5-3　「見せる警備・利用者の参加」を軸とした鉄道テロ対策の実施
1)鉄道におけるテロ対策の推進
　駅構内の防犯カメラの増設や巡回警備の強化等に加え、「危機管理レベル」の設定・運用を行うとともに、「見せる警備・利用者の参加」注2を軸としたテロ対策を推進している。また、主要国との鉄道テロ対策の情報共有等にも積極的に取り組んでいる。
2)船舶・港湾におけるテロ対策の推進
　「国際航海船舶及び国際港湾施設の保安の確保等に関する法律」に基づく国際航海船舶の保安規程の承認・船舶検査、国際港湾施設の保安規程の承認、入港船舶に関する規制、国際航海船舶・国際港湾施設に対する立入検査及びポートステートコントロール（PSC）を通じて、保安の確保に取り組んでいる。また、国際港湾施設に対する立入検査結果及び海外における保安水準等を踏まえ、平成26年7月よりすべての国際港湾施設の出入りにおいて3点確認（本人確認・所属確認・目的確認）を実施するなど、保安対策をより一層徹底している。
図表II-7-5-4　国際航海船舶及び国際港湾施設における保安措置
3)航空におけるテロ対策の推進
　我が国では、航空機に対するテロ防止に万全を期すため、国際民間航空条約に規定される国際標準に従って、航空保安体制の強化を図っている。このような状況の中、我が国内外でのテロ・不法侵入等の事案に対応し、各空港においては、車両及び人の侵入防止対策としてフェンス等の強化に加え、侵入があった場合に迅速な対応ができるよう、センサーを設置するなどの対策を講じている。さらに、空港における保安検査の高度化の一環として、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会までに、先進的なボディスキャナーを国内の主要空港に導入することとし、運用評価試験を実施するなど航空保安対策の強化に取り組んでいる。また、国際会議等に積極的に参加し、最新の保安対策等について、我が国の状況を紹介するなど、主要国との情報交換に努めている。
4)自動車におけるテロ対策の推進
　多客期におけるテロ対策として、車内の点検、営業所・車庫内外における巡回強化、警備要員等の主要バス乗降場への派遣等を実施するとともに、バスジャック対応訓練の実施についても関係事業者に対し指示している。
5)重要施設等におけるテロ対策の推進
　河川関係施設では、河川点検・巡視時の不審物等への特段の注意、ダム管理庁舎及び堤体監査廊等の出入口の施錠強化等を行っている。道路関係施設では、高速道路や直轄国道の巡回時の不審物等への特段の注意、休憩施設のゴミ箱の集約等を行っている。国営公園では、巡回警備の強化、はり紙掲示等による注意喚起等を行っている。また、工事現場では、看板設置等による注意喚起等を行っている。
（3）物流におけるセキュリティと効率化の両立
　国際物流においても、セキュリティと効率化の両立に向けた取組みが各国に広がりつつあり、我が国においても、物流事業者等に対してAEO制度注3の普及を促進している。現在では、AEO輸出者により輸出申告される貨物や、保税地域までAEO保税運送者が輸送し、AEO通関業者に委託して輸出申告される貨物については、保税地域搬入前に輸出許可を受けることも可能となっている。
　航空貨物に対する保安体制については、荷主から航空機搭載まで一貫して航空貨物を保護することを目的に、ICAOの国際基準に基づき制定されたKS/RA制度注4を導入している。その後、米国からの更なる保安強化の要求に基づき、円滑な物流の維持にも留意しつつ同制度の改定を行い、平成24年10月より米国向け国際旅客便搭載貨物について適用され、26年4月からはすべての国際旅客便搭載貨物についても適用拡大された。
　また、主要港のコンテナターミナルにおいては、トラック運転手等の本人確認及び所属確認等を確実かつ迅速に行うため、出入管理情報システムの導入を推進し、27年1月より本格運用を開始している。
（4）情報セキュリティ対策
　社会経済活動全般のITへの依存度が高まる中、政府機関等への標的型メール攻撃をはじめとするサイバー攻撃の増加・巧妙化に伴い、情報セキュリティ対策の重要性が増している。また、2020年には東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催を控え、より一層の対策強化が求められている。
　このため、国土交通省においては、政府の「サイバーセキュリティ戦略本部」の方針に基づき、情報システムの機能強化及びサイバー攻撃への対処態勢の充実・強化等の情報セキュリティ対策に取り組んでいる。また、重要インフラ分野（航空・鉄道・物流）の情報セキュリティ対策として、内閣サイバーセキュリティセンターとの連携の下、サイバー攻撃を想定した対処訓練の実施等を通じた各分野の対処能力の向上を図っている。

注1　国際海運会議所等国際海運団体により作成されたソマリア海賊による被害を防止し又は最小化するための自衛措置（海賊行為の回避措置、船内の避難区画（シタデル）の整備等）を定めたもの。
注2　「見せる警備」…テロの未然防止を図るため、人々の目に触れる形で警備を行う施策
　「利用者の参加」…テロに対する監視ネットワークを強めるため、一人一人の鉄道利用者にテロ防止のための意識を持ち行動することを促す施策
注3　貨物のセキュリティ管理と法令遵守の体制が整備された貿易関連事業者を税関が認定し、通関手続の簡素化等の利益を付与する制度
注4　航空機搭載前までに、特定荷主（Known Shipper）、特定航空貨物利用運送事業者又は特定航空運送代理店業者（Regulated Agent）又は航空会社においてすべての航空貨物の安全性を確認する制度■2　事故災害への対応体制の確立
　鉄道、航空機等における多数の死傷者を伴う事故や船舶からの油流出事故等の事故災害が発生した場合には、国土交通省に災害対策本部を設置し、迅速かつ的確な情報の収集・集約、関係行政機関等との災害応急対策が実施できるよう体制整備を行っている。
　海上における事故災害への対応については、巡視船艇・航空機の出動体制の確保、防災資機材の整備等を行うとともに、合同訓練等を実施し、関係機関等との連携強化を図っている。また、油等防除に必要な沿岸海域環境保全情報を整備し提供している。■3　海上保安体制の強化
（1）業務体制の充実強化
　尖閣諸島周辺海域における領海警備や外国漁船取締りに万全を期すとともに、離島・遠方海域を含む我が国周辺海域における様々な不審事象、不法行為等に隙のない十分な対応を行うため、新型ジェット機、規制能力強化型巡視船の整備を着実に進めるほか、老朽化したヘリ搭載型巡視船等巡視船艇・航空機等の高性能化を図ったものへの代替整備や関連施設の整備等も計画的に進める。
（2）テロ対策の推進
　テロの未然防止措置として、原子力発電所や石油コンビナート等の臨海部重要施設に対して、巡視船艇・航空機による監視警戒を行っているほか、多くの人が集まる旅客ターミナル、フェリー等のいわゆるソフトターゲットに重点を置いた監視警戒を実施している。
　また、事業者等に対する自主警備の徹底の指導、乗客等に対するテロへの危機意識の向上や不審事象の早期通報の呼びかけ、合同テロ対策訓練の実施等、関係機関や地域との緊密な連携のもと、官民一体となってテロ対策に取り組んでいる。
　さらに、平成28年に開催される伊勢志摩サミットや、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向けテロ対策の強化を図る。
（3）不審船・工作船対策の推進
　不審船・工作船は、我が国領域内における重大凶悪な犯罪に関与している疑いがあり、その目的や活動内容を明らかにするため、確実に停船させ、立入検査を実施し、犯罪がある場合は適切に犯罪捜査を行う必要がある。このため、不審船・工作船への対応は、関係省庁と連携しつつ、警察機関である海上保安庁が第一に対処することとしている。
　海上保安庁では、各種訓練を実施するとともに、関係機関等との情報交換を緊密に行うことにより、不審船・工作船の早期発見及び対応能力の維持・向上に努めている。
（4）海上犯罪対策の推進
　最近の海上犯罪の傾向として、国内密漁事犯では、密漁者と買受業者が手を組んだ組織的な形態で行われる場合や、暴力団が資金源として関与する場合などが見受けられるほか、処理費用の支払いを逃れるために廃棄物を海上に不法投棄する等の環境事犯も依然として発生しており、その態様も悪質・巧妙化している。さらに、外国漁船による違法操業事案も依然として発生しており、取締りを逃れるために、夜陰に乗じて違法操業を行うものなど、その態様も悪質・巧妙化している。その他、密輸・密航事犯の中には、国際犯罪組織が関与するものも発生している。各種海上犯罪については、依然として予断を許さない状況にあり、海上保安庁では、巡視船艇・航空機を効率的かつ効果的に運用することで監視取締りや犯罪情報の収集・分析、立入検査を強化するとともに、国内外の関係機関との情報交換等、効果的な対策を講じ、厳正かつ的確な海上犯罪対策に努めている。■4　安全保障と国民の生命・財産の保護
（1）北朝鮮問題への対応
　北朝鮮による弾道ミサイルの発射や核実験実施等への対応として、「特定船舶の入港の禁止に関する特別措置法」に基づき、北朝鮮船籍船舶全船の入港禁止の措置を実施しており、平成27年4月には、国際情勢にかんがみ、措置の期間を29年4月13日まで延長した。また、28年1月に核実験が実施され、同年2月に「人工衛星」と称する弾道ミサイルが発射されたこと等を受け、同月19日に同法に基づく閣議決定を実施し、同日以後に北朝鮮の港に寄港したことが我が国の法令に基づく手続等によって確認された第三国籍船舶に対し、本邦の港への入港を禁止することとした。海上保安庁では、本措置の確実な実施を図るため、北朝鮮船籍船舶の入港に関する情報の確認等を実施している。また、国連安保理決議第1874号等による対北朝鮮輸出入禁止措置の実効性を確保するための「国際連合安全保障理事会決議第千八百七十四号等を踏まえ我が国が実施する貨物検査等に関する特別措置法」に基づき、関係行政機関と密接な連携を図りつつ、同法による措置の実効性の確保に努めている。
　なお、累次の北朝鮮関係事案の発生を踏まえ、情報の収集と連絡を含めた即応体制を強化して不測の事態に備えた対策等を徹底し、北朝鮮に対する監視・警戒体制を継続しているところであり、28年1月6日の核実験及び同年2月7日の「人工衛星」と称する弾道ミサイル発射事案においても、大臣指示により、情報収集や必要な情報提供を行うなど、国民の安全・安心の確保に努めた。
（2）国民保護計画による武力攻撃事態等への対応
　武力攻撃事態等における避難、救援、被害最小化の措置等について定めた「武力攻撃事態等における国民の保護のための措置に関する法律」及び「国民の保護に関する基本指針」を受け、国土交通省、国土地理院、気象庁及び海上保安庁において「国民の保護に関する計画」を定めている。国土交通省では、地方公共団体等の要請に応じ、避難住民の運送等について運送事業者である指定公共機関との連絡調整等の支援等を実施することなど、海上保安庁では、警報及び避難措置の実施の伝達、避難住民の誘導等必要な措置を実施することなどを定めている。■5　感染症対策
　感染症対策については、厚生労働省や内閣官房をはじめとする関係省庁と緊密に連携し対応しているところである。
　特に新型インフルエンザ等対策については、平成24年5月に「新型インフルエンザ等対策特別措置法」（以下「特措法」という。）が公布、25年4月に施行された。「特措法」では、感染拡大を可能な限り抑制し、国民の生命及び健康を保護し、並びに国民生活及び国民経済に及ぼす影響を最小とする観点から、1)事業者一般については、予防及び対策に協力するよう努め、まん延により生ずる影響を考慮し、その事業実施に関し適切な措置を講ずるよう努めなければならないこと、2)特定接種の対象となる登録事業者は、発生時においても、国民生活・経済の安定に寄与する業務の継続に努めなければならないこと、3)指定公共機関等は、発生時に新型インフルエンザ等対策を実施する責務を有する旨規定され、運送事業者である指定公共機関は、新型インフルエンザ等緊急事態において、それぞれその業務計画で定めるところにより、旅客及び貨物の運送を適切に実施するため必要な措置を講じなければならないこととされている。
　25年6月には、「特措法」に基づく新型インフルエンザ等対策政府行動計画（以下「政府行動計画」という。）が閣議決定され、新型インフルエンザ等対策の実施に関する基本的な方針、各発生段階における、実施体制、サーベイランス・情報収集、予防・まん延防止、医療、国民生活及び国民経済の安定の確保に関する対策が盛り込まれている。
　これを受け、国土交通省においても、国土交通省新型インフルエンザ等対策行動計画を25年6月に改定し、「特措法」で新たに盛り込まれた各種の措置の運用等について、1)運送事業者である指定（地方）公共機関の役割等、2)新型インフルエンザ等緊急事態宣言がされた場合における対応等を規定した。この他、海外発生期では、国内でのまん延をできる限り遅らせるための水際対策に協力し、検疫空港・港が集約される場合には、集約が円滑に実施されるよう、空港・港湾管理者等の協力を促し、国内発生早期以降では、緊急の必要がある場合には、医薬品、食料品等の緊急物資の運送要請等を行うこととしている。第8章　美しく良好な環境の保全と創造
第1節　地球温暖化対策の推進
■1　地球温暖化対策の実施等
　平成27年12月にフランス・パリで開催された国連気候変動枠組条約第21回締約国会議（COP21）では、京都議定書に代わる温室効果ガス削減のための新たな国際枠組みとして、パリ協定が採択された。
　パリ協定を踏まえ、日本においては、28年春までに地球温暖化対策計画を策定する事が示されたことから、国土交通省においても、社会資本整備審議会環境部会及び交通政策審議会交通体系分科会環境部会における議論等を踏まえ、新たな計画に位置づける地球温暖化対策（緩和策）の検討を行った。
　また、緩和策を最大限実施したとしても、気候変動の影響を完全には避けられないとの認識が広がっており、気候変動による悪影響へ備える適応策を実施することの重要性が指摘されていることから、省エネルギー対策や再生可能エネルギー導入に加え、適応策についても最大限の推進を図っていく。
図表II-8-1-1　国土交通省の地球温暖化対策（緩和策）■2　地球温暖化対策（緩和策）の推進
（1）低炭素都市づくりの推進
　人口と建築物が相当程度集中する都市部において、都市機能の集約化とこれと連携した公共交通機関の利用促進、地区・街区レベルでのエネルギーの面的利用等のエネルギーの効率的な利用、みどりの保全・緑化の推進などによる低炭素まちづくりを促進する観点から施行された「都市の低炭素化の促進に関する法律」に基づき、市町村が作成する「低炭素まちづくり計画」は、平成27年度末時点で22都市において作成されたところであるが、引き続き同計画に基づく取組みに対して、法律上の特例措置や各種の税制、財政措置等を通じ「低炭素まちづくり」を推進することとしている。

（2）環境対応車の開発・普及、最適な利活用の推進1)自動車の燃費改善
　「エネルギーの使用の合理化等に関する法律（省エネ法）」に基づく燃費基準の策定や自動車の燃費の公表等を行っている。自動車燃費基準小委員会（交通政策審議会の下部委員会）等を設置し、乗用自動車等の国際調和排出ガス・燃費試験法 （WLTP）の導入に係る審議結果をとりまとめた。
　なお、26年度に出荷されたガソリン乗用車の平均燃費値は25年度と比較して約4％向上しており、引き続きより一層の燃費改善を図ることとしている。
2)燃費性能向上を促す仕組み
　消費者が燃費性能の高い自動車を容易に識別・選択できるよう、自動車燃費性能評価・公表制度を実施している。なお、燃費性能については、ステッカーを貼付し、外形的に性能を識別できるようにしている。
3)環境対応車の普及促進
　平成27年度税制改正において、環境性能に優れた自動車（エコカー）に対するエコカー減税（自動車重量税及び自動車取得税）の要件を見直した上で、2年間延長するとともに、自動車税に加え軽自動車税のグリーン化特例の創設等を行い、税制優遇措置を実施している。
　また、地球温暖化対策等を推進する観点から、燃料電池自動車、電気自動車、超小型モビリティの導入等に対する補助を行い、環境対応車を活用したまちづくり等を促進するとともに、トラック・バス事業者に、CNG自動車注1やハイブリッド自動車、先進環境対応型ディーゼルトラックの導入に対する補助を行っている。
4)次世代大型車等の開発、実用化、利用環境整備
　低炭素化、排出ガス低減等の観点から、平成27年度より、高効率次世代ディーゼルエンジン、大型液化天然ガス自動車といった次世代大型車関連の技術開発及び実用化の促進を図るための調査研究を進めている。
5)エコドライブの普及・推進
　シンポジウムの開催や全国各地でのイベント等を関係省庁や地方運輸局等と連携して推進し、積極的な広報を行った。また、「エコドライブ10のすすめ」をもとに、エコドライブの普及・推進に努めた。さらに、トラック・バス事業者によるエコドライブの実施を普及・推進するため、エコドライブ管理システム（EMS）注2の導入等を支援している。
（3）交通流対策等の推進
　交通流の円滑化による走行速度の向上が実効燃費を改善し、自動車からの二酸化炭素排出量を減らすことから、様々な交通流対策を実施している。具体的には、都市部における交通混雑を解消させるため、都心部を通過する交通の迂回路を確保し都心部への流入の抑制等の効果がある、環状道路等幹線道路ネットワークの強化、交差点の立体化、開かずの踏切等を解消する連続立体交差事業等を推進するとともに、円滑かつ安全な交通サービスの実現のため、本格的な導入が開始されたETC2.0等を活用し、既存ネットワークの最適利用を図るなど道路を賢く使う取組みを推進している。さらに、自転車利用を促進するための環境整備を推進する。また、道路施設の低炭素化を進めるため、LED 道路照明灯の整備等を実施している。
（4）公共交通機関の利用促進
　自家用乗用車から公共交通機関へのシフトは、自動車の走行量削減になり、地球温暖化対策の面から推進が求められている。このため、交通系ICカードの導入等情報化の推進、LRT/BRTシステムの導入や乗継ぎの改善等による公共交通利便性向上のほか、エコ通勤優良事業所認証制度による事業所単位でのエコ通勤の普及促進に取り組んだ。さらに、これまで実施した「環境的に持続可能な交通（EST）モデル事業」の取組み成果及び分析・検証結果について、EST実現に取り組む地域に対し情報提供を全国規模で実施した。
図表II-8-1-2　モビリティ・マネジメントによる「エコ通勤」の推進
（5）物流の効率化等の推進
　国内物流の輸送機関分担率（輸送トンキロベース）はトラックが最大であり、5割を超えている。トラックのCO2排出原単位注3は、大量輸送機関の鉄道、内航海運より大きく、物流部門におけるCO2排出割合は、トラックが9割を占めている。国内物流を支えつつ、CO2の排出を抑制するために、トラック単体の低燃費化や輸送効率の向上と併せ、鉄道、内航海運等のエネルギー消費効率の良い輸送機関の活用を図ることが必要である。更なる環境負荷の小さい効率的な物流体系の構築に向け、共同輸配送、モーダルシフト、大型CNGトラック等の環境対応車両の普及促進、物流拠点の低炭素化、港湾の低炭素化の取組みへの支援や冷凍冷蔵倉庫において使用する自然冷媒機器の普及促進を行っている。また、共同輸配送促進のためのマッチングの仕組みの検討、コンテナラウンドユース（往復利用）の推進、40フィート背高コンテナの鉄道輸送を可能とする低床貨車の開発、10トントラックと同等の大きさの鉄道用31フィートコンテナの導入補助等を実施しているほか、省エネ船の建造促進等内航海運・フェリーの活性化に取り組んでいる。加えて、「エコレールマーク」（平成27年8月末現在、商品161件（199品目）、取組み企業86件を認定）や「エコシップマーク」（27年2月末現在、荷主94者、物流事業者110者を認定）の普及に取り組んでいる。また、海上輸送と陸上輸送の結節点である港湾では、国際海上コンテナターミナルの整備、国際物流ターミナルの整備、複合一貫輸送に対応した国内物流拠点の整備等を推進することにより、貨物の陸上輸送距離削減を図っている。さらに、港湾においては、省エネルギー設備等の導入支援、静脈物流に関する海運を活用したモーダルシフト・輸送効率化の推進、再生可能エネルギーの導入円滑化及び利活用等の推進、CO2の吸収に資する港湾緑地の整備や藻場等の造成に取り組んでいる。
　このほか、関係省庁、関係団体等と協力して、グリーン物流パートナーシップ会議を開催し、荷主と物流事業者の連携による優良事業者への表彰や普及啓発を行っている。
図表II-8-1-3　グリーン物流パートナーシップ会議を通じた取組みの推進

（6）鉄道・船舶・航空における低炭素化の促進1)鉄道分野の更なる環境性能向上に資する取組み
　鉄道は他のモードに比べて環境負荷の小さい交通機関であるが、更なる負荷の軽減を図るため、環境省と連携した鉄軌道関連施設や鉄軌道車両への低炭素化・省エネ化に資する設備等の導入促進のほか、環境性能向上に資する技術開発を推進している。
2)海運における省エネ・低炭素化の取組み
　内航海運においては、省エネに資する船舶の建造促進、革新的省エネ技術の実証支援等により、船舶の省エネ化を促進している。外航海運においては、国際的な枠組み作りと技術開発・普及促進を一体的に推進する観点から、平成25年度より船舶からのCO2排出量の更なる削減を目的とした民間の技術開発を支援するともに、IMOにおける CO2排出規制（燃費規制）の段階的強化及び燃費報告制度（実運航での燃費 の「見える化」）等の国際的枠組み作りの議論を主導している。
3)航空分野のCO2排出削減の取組み
　飛行時間・経路の短縮を可能とする広域航法（RNAV）、運航者が希望する最も効率的な高度を飛行できるUPR注4方式の導入、最小のエンジン推力を維持し、降下途中に水平飛行を行うことなく継続的に降下する継続降下運航（CDO）方式の導入等の航空交通システムの高度化や、航空機用地上動力設備（GPU）の利用促進、空港内GSE注5車両のエコカー化等のエコエアポートづくりを推進している。また、管制機関と航空会社が連携をとり、効率的な運航を目指す「アジア太平洋環境プログラム」（ASPIRE）注6へ参画するなど、国際的な取組みの強化も実施するほか、航空分野のCO2排出削減に向けた国際的枠組作りの議論を主導している。さらに、多様な関係者と協力しつつ代替航空燃料の普及促進に係る取組みを進めている。
（7）住宅・建築物の省エネ性能の向上
　民生部門のエネルギー消費量は、他の部門に比べると増加が顕著であり、住宅・建築物の省エネルギー性能の向上は喫緊の課題である。
　エネルギー基本計画等において2020年までに新築住宅・建築物について段階的に省エネルギー基準の適合を義務化することとされた等を踏まえ、平成27年7月に住宅以外の一定規模以上の建築物の省エネ基準への適合義務、省エネ性能の優れた建築物の認定制度や省エネ性能の表示制度等の措置を講ずる「建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律」（建築物省エネ法）が公布された。
　さらに、省エネルギー性能を消費者に分かりやすく表示するため、住宅性能表示制度、CASBEE、建築物省エネルギー性能表示制度（BELS）等の充実・普及を図っている。
　このほか、住宅・建築物の省エネ・省CO2化等を推進するため、エコ住宅の新築やエコリフォームに対して、様々な商品等と交換できるポイントを発行する事業や、先導的な省CO2技術の導入や省エネ改修、中小工務店によるゼロ・エネルギー住宅や認定低炭素住宅・建築物等の取組みに対する支援を行うとともに、（独）住宅金融支援機構の証券化支援事業の枠組みを活用した金利引下げ等を実施している。また、民間事業者等の先導的な技術開発の支援、設計・施工技術者向けの講習会の開催等により、省エネ住宅・建築物の設計、施工技術等の開発・普及を図っている。
　さらに、既存ストックの省エネ対策を促進するため、既存住宅・建築物の省エネ改修工事に対する税制上の支援措置等を講じている。
（8）下水道における省エネ・創エネ対策等の推進
　高効率機器の導入等による省エネ対策、下水汚泥の固形燃料化等の新エネ対策、下水汚泥の高温焼却等による一酸化二窒素の削減を推進している。
（9）建設機械の環境対策の推進
　油圧ショベル、ブルドーザ等の主要建設機械について、燃費基準値を達成した建設機械を型式認定する制度等を実施している。また、これらの認定された建設機械の購入に対して低利融資制度等の支援を行っている。
（10）都市緑化等によるCO2の吸収源対策の推進
　都市緑化等は、京都議定書に基づく温室効果ガス吸収量報告の対象となる「植生回復活動」として位置付けられており、市町村が策定する緑の基本計画等に基づき、都市公園の整備や、道路、港湾等の公共施設や民有地における緑化を推進している。
　また、地表面被覆の改善等、熱環境改善を通じたヒートアイランド現象の緩和による都市の低炭素化や緑化によるCO2吸収源対策の意義や効果に関する普及啓発にも取り組んでいる。

注1　Compressed Natural Gas自動車（天然ガス自動車）のこと。
注2　自動車の運行において計画的かつ継続的なエコドライブの実施とその評価及び指導を一体的に行う取組み
注3　貨物1トンを1km輸送するときに排出されるCO2の量
注4　User Preferred Route
注5　Ground Service Equipments
注6　Asia and Pacific Initiative to Reduce Emissions■3　再生可能エネルギー等の利活用の推進
　平成26年4月に閣議決定された「エネルギー基本計画」において、25年から3年程度、再生可能エネルギーの導入を最大限加速していくこととされていることを踏まえ、国土交通省では、空港施設等の広大なインフラ空間、河川流水、安定かつ豊富な下水道バイオマス等といった再生可能エネルギーのポテンシャルを活用した導入を推進している。
（1）海洋再生可能エネルギー利用の推進
　四方を海に囲まれた我が国は、豊富な海洋再生可能エネルギーに恵まれ、特に洋上風力発電は、今後の普及拡大が見込まれており、その立地場所として特に港湾への注目が高まっている。
　そのため、港湾局において平成24年6月に導入プロセスを示したマニュアルを公表し、27年3月には、水域占用許可の審査の際の技術的な判断基準となる技術ガイドライン（案）を公表した。27年度においては、港湾における洋上風力発電施設の円滑な導入の促進に向け、港湾区域等の占用の申請を行うことができる者を公募により決定する制度の創設に取り組むとともに、運用指針の策定を進めている。
　また、波力、海流等の海洋エネルギーについても、浮体式等発電施設の安全・環境面を担保するためのガイドラインの策定に向けた取組みを実施しており、関係省庁と連携して新たな海洋再生可能エネルギーの実現促進を図っている。
（2）小水力発電の推進
　河川等における低炭素社会に向けた取組みとして、小水力発電の導入を推進している。具体的には、登録制による従属発電の導入促進、現場窓口によるプロジェクト形成支援、砂防堰堤における小水力発電設備の導入支援を行っているほか、直轄管理ダム等においてダム管理用発電設備の積極的な導入による未利用エネルギーの徹底的な活用を図っている。
（3）下水道バイオマス等の利用の推進
　国土交通省では、下水汚泥のエネルギー利用、下水熱の利用等を推進している。
　平成27年5月には、「下水道法」が改正され、民間事業者による下水道暗渠への熱交換器設置が可能になったほか、下水道管理者が下水汚泥をエネルギー又は肥料として再生利用することが努力義務化された。固形燃料化やバイオガス利用等による下水汚泥のエネルギー利用、再生可能エネルギー熱である下水熱の利用について、PPP/PFI等により推進している。
（4）インフラ空間を活用した太陽光発電の推進
　東日本大震災を契機とするエネルギー需給の変化を踏まえ、下水処理場、港湾・空港施設における広大なスペースの有効活用に加え、官庁施設、鉄道施設等の公共インフラ空間における公的主体による太陽光発電設備の設置や導入のほか、道路・都市公園においては、民間事業者等が設置できるよう措置している。
（5）水素社会実現に向けた貢献の推進
　家庭用燃料電池（平成21年市場投入）や燃料電池自動車（26年市場投入）など、今後の水素エネルギー需要の拡大が見込まれる中、水素の製造、貯蔵・輸送、利用という観点から、水素エネルギー利活用社会の実現に向けた環境を整備する。1)燃料電池自動車の普及促進
　燃料電池自動車の世界最速普及を目指すべく、民間事業者等による燃料電池自動車の導入事業について支援していく。また、比較的安定した水素需要が見込まれる燃料電池バスや燃料電池フォークリフト等の早期の実用化が重要であり、その技術開発などを着実に進める。
2)水素燃料電池船の実用化に向けた取組み
　海事分野における水素の利用促進を図るため、高い環境特性を有する水素燃料電池船の実用化に向けた検討を進め、安全ガイドラインを策定するなど民間企業が参画できる基盤の整備を行っている。
3)液化水素の海上輸送システムの確立
　平成27年度より、経済産業省が実施する「未利用エネルギー由来水素サプライチェーン構築実証事業」と連携し、川崎重工業（株）等が、豪州の未利用エネルギーである褐炭を用いて水素を製造し、我が国に輸送を行う液化水素サプライチェーンの構築事業を実施している。
　このため、国土交通省では、こうした取組みとも連携し、液化水素を多国間において安全に海上輸送するのに必要な安全基準の国際基準化をIMO（国際海事機関）にて主導的に進めている。なお、高効率で安全な荷役方法の確立を図るため、26年度より、内閣府と連携し、戦略的イノベーション創造プログラム（SIP）のエネルギーキャリアにおいて、液化水素用ローディングシステムの研究開発を行っている。コラム　下水汚泥から水素作ってます、クルマも走ります
　2015年5月に改正された下水道法では、下水道管理者に対する下水汚泥のエネルギー利用の努力義務規定が盛り込まれました。下水汚泥のエネルギー利用には、バイオガス発電や固形燃料製造等の方法がありますが、近年下水汚泥から水素を製造する方法が注目されています。
　下水汚泥から製造した水素は、製造時にCO2を排出する化石燃料由来の水素と比較し環境負荷の低減が可能であり、また地域資源の活用によるエネルギーの地産地消への貢献など、複数の面からメリットがあるため大きな期待が寄せられています。
■下水汚泥からの水製造・利活用に係る取組み
【水素リーダー都市プロジェクト～下水バイオガス原料による水素創エネ技術の実証～】
　本プロジェクトでは、三菱化工機（株）、福岡市、九州大学、豊田通商（株）の4者が、福岡市の下水処理場において実規模レベルの実証施設を建設し、下水汚泥から安定的に水素を製造できるかどうかについて実証試験を行っています。また、発生するCO2の利用なども併せて行われています。
　平成26年度より実施しており、これまでの結果から安定的な水素製造が確認されました。
下水汚泥からの水製造・利活用に係る取組みの図
【下水汚泥由来の水素の利用に関する検討】
　国土交通省では、平成27年に開催した「水素社会における下水道資源利活用検討委員会」において、下水汚泥からの水素製造の事業化の意向を持つ弘前市・埼玉県・横浜市の下水処理場をモデルに、下水汚泥からの水素の製造・利活用について実現可能性調査を行い、技術面、制度面、経済性等の課題や、その解決策等について検討を行いました。
■今後の取組みに向けて
　下水汚泥からのバイオガスの生成量は、平成25年度には約3.3億Nm3ですが、このバイオガスのうち約3割（8,900万Nm3）は焼却処分されており、有効に活用されているとは言えません。この未利用のバイオガスから水素を製造すると、燃料電池自動車への水素の充填約270万回分に相当します。このように下水汚泥からの水素製造については、大きなポテンシャルを有しています。
水素燃料電池車「MIRAI」と水素ステーション
　国土交通省では、技術開発への支援、実現可能性調査等による案件形成支援や事業化支援等を通じて、再生可能エネルギーである下水汚泥からの水素供給・利活用の実現に向けて取組を推進して参ります。■4　地球温暖化対策（適応策）の推進
　気候変動による様々な影響に対し、政府全体として整合のとれた取組みを総合的かつ計画的に推進するため、政府として初の「気候変動の影響への適応計画」が平成27年11月に閣議決定された。
　国土の保全をはじめ多様な分野を所管し、安全・安心な国土・地域づくりを担う国土交通省の適応策における役割は大きいことから、国土交通省が実施する適応策をまとめた「国土交通省気候変動適応計画」を政府の適応計画と同日に策定・公表した。
　国土交通省としては、これまでも適応策の一環として、洪水、内水、土砂災害、高潮、渇水等の水災害に対する対策を積極的に推進してきたが、「国土交通省気候変動適応計画」の策定を踏まえ、さらにハード・ソフト両面からの総合的な適応策の検討・展開に取り組む。第2節　循環型社会の形成促進
■1　建設リサイクル等の推進
　建設廃棄物は、全産業廃棄物のうち排出量で約2割、最終処分量で約2割を占め、その発生抑制、再資源化、再生利用の促進は重要な課題である。また、平成24年度の建設廃棄物の排出量は全国で約7,300万トン、再資源化・縮減率は96.0％であり、他の産業分野と比較しても高く、相当の成果が上がっているが、社会資本の老朽化に伴う維持管理・更新工事や東京オリンピック・パラリンピック関連工事による建設副産物の発生増、大規模トンネル工事等による建設発生土の発生増などの課題がある。
　下水汚泥についても、全産業廃棄物排出量の約2割を占め、25年度の排出量は約7,700万トンであり、リサイクル、減量化の推進に取り組んでいる。
図表II-8-2-1　産業廃棄物の分野別排出量と建設副産物の品目別再資源化率
（1）建設リサイクルの推進
　「建設工事に係る資材の再資源化等に関する法律（建設リサイクル法）」に基づき、全国一斉パトロール等による法の適正な実施の確保に努めている。
　また、社会資本整備審議会環境部会と交通政策審議会交通体系分科会環境部会の各々に設置された「建設リサイクル推進施策検討小委員会」において、建設リサイクルの関係者が今後、中期的に取り組むべき建設副産物のリサイクルや適正処理等を推進するための提言「建設リサイクル推進に係る方策」を取りまとめ、国土交通省として、第4次行動計画となる「建設リサイクル推進計画2014」を平成26年9月に策定した。
　計画において、建設副産物物流のモニタリング強化、工事前段階における発生抑制、現場分別及び再資源化施設への搬出の徹底による再資源化・縮減の促進、再生資材の利用促進、建設発生土の有効利用及び適正処理の促進強化等に取組み、建設リサイクルの推進を図ることとしている。
図表II-8-2-2　建設副産物に係るデータ
（2）下水汚泥の減量化・リサイクルの推進
　下水汚泥のリサイクルを推進（平成25年度リサイクル率62％）し、下水汚泥の固形燃料化等によるエネルギー利用や、下水・下水汚泥からのリンの回収・活用を進めている。さらに、下水道革新的技術実証事業（B-DASHプロジェクト）により、下水道資源を有効利用する革新的な技術及びシステムの実証を進めている。■2　循環資源物流システムの構築
（1）海上輸送を活用した循環資源物流ネットワークの形成
　循環型社会の構築に向けて循環資源の「環」を形成するため、循環資源の広域流動の拠点となる港湾をリサイクルポート（総合静脈物流拠点港）として全国で22港指定している。リサイクルポートでは、岸壁等の港湾施設の確保、循環資源取扱支援施設の整備への助成、官民連携の促進、循環資源の取扱いに関する運用等の改善を行っている。さらに、環境省と連携し「モーダルシフト・輸送効率化による低炭素型静脈物流促進事業」により、モーダルシフトの推進や輸送効率化による静脈物流の低炭素化、低コスト化に向けた取組みを進めている。また、災害時廃棄物処理支援ネットワーク（D.Waste-Net）の参画メンバーとして、リサイクルポート推進協議会が環境大臣により任命されている。
図表II-8-2-3　リサイクルポートの指定
（2）廃棄物海面処分場の計画的な確保
　港湾整備により発生する浚渫土砂や内陸部での最終処分場の確保が困難な廃棄物等を受け入れるため、海面処分場の計画的な整備を進めている。特に大阪湾では、大阪湾フェニックス計画注1に基づいて広域処理場を整備し、大阪湾圏域から発生する廃棄物等を受け入れている。また、首都圏で発生する建設発生土をスーパーフェニックス計画注2に基づき海上輸送し、全国の港湾等の埋立用材として広域利用を行っている。

注1　近畿2府4県168市町村から発生する廃棄物等を、海面埋立により適正に処分し、港湾の秩序ある整備を図る事業。
注2　首都圏の建設発生土を全国レベルで調整し、埋立用材を必要とする港湾において港湾建設資源として有効利用する仕組み■3　自動車・船舶のリサイクル
（1）自動車のリサイクル
　「使用済自動車の再資源化等に関する法律（自動車リサイクル法）」に基づき、使用済自動車が解体されたことを確認する制度を導入している。また、「道路運送車両法」の抹消登録を行う場合、使用済自動車に係る自動車重量税還付制度も併せて実施し、使用済自動車の適正処理の促進及び不法投棄の防止を図っており、平成26年度において解体が確認された自動車は1,463,151台である。
（2）船舶のリサイクル
　大型船舶のリサイクル（シップリサイクル）注は、バングラデシュやインド等の開発途上国を中心に実施されてきており、船舶リサイクル施設において繰り返される死傷事故や海洋汚染等が問題視されてきた。これらの問題を解決するため、我が国主導の下、国際海事機関（IMO）を中心に議論がなされた結果、「2009年の船舶の安全かつ環境上適正な再生利用のための香港国際条約（仮称）」（シップリサイクル条約）が採択された。本条約においては、船舶と船舶リサイクル施設のそれぞれについて検査と証書の保持が義務付けられ、アスベストやポリ塩化ビフェニル（PCB）等の新規搭載の禁止等が求められている。
　我が国としては、シップリサイクル条約の早期発効を目指して、条約の締結に必要な国内法制化の検討を進めている。また、条約の発効要件として、主要リサイクル国の締結が必要となっている。世界最大のリサイクル国であるインドとの間では、26年、27年にそれぞれ行われた安倍内閣総理大臣とモディ首相との会談において、インドの船舶リサイクル施設の改善に関する日本からの支援について要請があり、国土交通省では、インドの施設改善のための技術支援を行い、同国の締結に向けた協力を進めている。両国の官民関係者の取組みにより、一部の施設においては改善が進んでおり、27年には4社の施設が、第三者機関（日本海事協会）より条約の基準に適合しているとの認証を受けた。
　一方、個人所有のプレジャーボートは、そのほとんどが処理の難しい繊維強化プラスチック（FRP）製であるため、適切な廃棄処理ルートの確立が求められていたことから、FRP船のリサイクル技術を確立するとともに、処理ルートの構築に向けた取組みを行ってきた。この結果、17年からは（一社）日本マリン事業協会が主体となり、全国でFRP船のリサイクルに取り組んでおり、現在では年間約450隻が適切にリサイクルされている。

注　寿命に達した船舶は、解体され、その大部分は鋼材として再活用される。■4　グリーン調達注における取組み
　「国等による環境物品等の調達の推進等に関する法律（グリーン購入法）」に基づく政府の基本方針の一部変更を受け、「環境物品等の調達の推進を図るための方針（調達方針）」が策定された。これに基づき、公共工事における資材、建設機械、工法、目的物について、環境物品等の調達を積極的に推進している。

注　ここでは「グリーン購入法」第2条に規定された環境物品等を調達することをグリーン調達という。■5　木材利用の推進
　木材は、加工に要するエネルギーが他の素材と比較して少なく、多段階における長期的利用が地球温暖化防止、循環型社会の形成に資するなど環境にやさしい素材であることから、公共工事に木材利用推進を図っている。
　また、「公共建築物等における木材の利用の促進に関する法律」等に基づき、利用の促進に向けた国の実施状況について毎年公表するとともに、「公共建築物における木材の利用の促進のための計画」を策定し、木造化や内装等の木質化に取り組んでいる。また、設計・施工に関する技術基準類を整備しその普及等に努めている。
図表II-8-2-4　木材利用の整備実例平塚合同庁舎　会議室棟
　そのほか、木造住宅・建築物の整備の推進のため、地域材を使用した木造の長期優良住宅や認定低炭素住宅、ゼロ・エネルギー住宅、認定低炭素建築物等の良質な木造建築物、先導的な設計・施工技術を導入する大規模木造建築物等の整備に対する支援、地域における木造住宅生産体制の整備、担い手の育成等に取り組んでいる。第3節　豊かで美しい自然環境を保全・再生する国土づくり
■1　生物多様性の保全のための取組み
　平成22年10月に愛知県名古屋市で開催されたCOP10において戦略計画2011－2020（愛知目標）が採択されたことを受け、その達成に向けて、取組みを推進しているところである。さらに、24年9月には「生物多様性国家戦略2012-2020」が策定され、河川、都市の緑地、海岸、港湾等において生物の生息・生育地の保全・再生・創出等の取組みを引き続き推進することとしている。
　また、23 年10 月に、市町村が策定する緑の基本計画の策定時等の参考資料として、生物多様性の確保に当たって配慮することが考えられる事項をまとめた「緑の基本計画における生物多様性の確保に関する技術的配慮事項」を策定し、さらに、25年5月に、地方公共団体における生物多様性の状況や施策の進捗状況を評価するための「都市の生物多様性指標（素案）」を策定し、地方公共団体における都市の生物多様性の確保の取組みの促進を図っている。27年3月には、我が国の外来種対策を総合的かつ、効果的に推進し、我が国の豊かな生物多様性を保全し、持続的に利用するため、環境省及び農林水産省と共同で、「外来種被害防止行動計画」を策定した。■2　豊かで美しい河川環境の形成
（1）良好な河川環境の保全・形成1)多自然川づくり、自然再生の推進
　河川整備に当たっては、「多自然川づくり基本指針（平成18年10月策定）」に基づき、治水上の安全性を確保しつつ、生物の生息・生育・繁殖環境及び多様な河川景観の保全・復元に努めている。
　また、自然再生事業等による湿地等の再生、魚道整備等による魚類の遡上・降下環境の改善等を推進するとともに、円山川（兵庫県豊岡市）におけるコウノトリ野生復帰に向けた取組みに代表される、多様な主体との連携による生態系ネットワークの形成注を目指した流域の生態系の保全・再生を推進している。
　さらに、これらの取組みをより効果的に進めるため、河川水辺の国勢調査や世界最大級の実験水路を有する自然共生研究センターにおける研究成果等を活用するとともに、学識経験者や各種機関との連携に努めている。
2)河川における外来種対策
　生物多様性に対する脅威の1つである外来種は、全国の河川において生息域を拡大している。この対策として、「河川における外来植物対策の手引き」、「河川における外来魚対策の事例集」（平成25年12月）等の周知を行うとともに、各地で外来種対策を実施している。
（2）河川水量の回復のための取組み
　良好な河川環境を保全するには、豊かな河川水量の確保が必要である。このため、河川整備基本方針等において動植物の生息・生育環境、景観、水質等を踏まえた必要流量を定め、この確保に努めているほか、水力発電所のダム等の下流の減水区間における清流回復の取組みを進めている。また、ダム下流の河川環境を保全するため、洪水調節に支障を及ぼさない範囲で洪水調節容量の一部に流水を貯留し、活用放流するダムの弾力的管理及び弾力的管理試験を行っている（平成27年度は計18ダムで貯留し、そのうち16ダムで活用放流を実施）ほか、河川の形状等に変化を生じさせる中規模フラッシュ放流の取組みを進めている。さらに、平常時の自然流量が減少した都市内河川では、下水処理場の処理水の送水等により、河川流量の回復に取り組んでいる。
（3）山地から海岸までの総合的な土砂管理の取組みの推進
　土砂の流れの変化による河川環境の変化や海域への土砂供給の減少、沿岸漂砂の流れの変化等による海岸侵食等が進行している水系について、山地から海岸まで一貫した総合的な土砂管理の取組みを関係機関が連携して推進している。具体的には、渓流、ダム、河川、海岸における土砂の流れに起因する問題に対応するため、適正な土砂管理に向けた総合土砂管理計画の策定や、土砂を適切に下流へ流すことのできる砂防堰堤の設置並びに既設砂防堰堤の透過化、ダムにおける土砂バイパス等による土砂の適切な流下、河川の砂利採取の適正化、サンドバイパス、養浜等による砂浜の回復などの取組みを関係機関と連携し進めている。
図表II-8-3-1　総合的な土砂管理の取組み
（4）河川における環境教育
　地域に身近に存在する自然空間として、川においては、近年、環境学習や自然体験活動等の様々な活動が行われている。また、子どもが安全に水辺で学び、遊ぶためのプロジェクトの推進や情報発信を行うとともに、川には危険が内在し、安全に活動するためには正しい知識が不可欠であることから、市民団体が中心となって設立された特定非営利活動法人「川に学ぶ体験活動推進協議会（RAC）」等と連携し、川の指導者の育成等を推進している。
　また、学校教育において、河川における環境教育が広く普及されるよう、教科書出版社に対し、環境教育の取組み紹介などの情報提供を行っている。
○子どもの水辺再発見プロジェクト
　市民団体、教育関係者、河川管理者等が連携して、子どもの水辺を登録し、子どもの水辺サポートセンターにおいて様々な支援を実施。平成27年3月末現在、300箇所を登録。
○水辺の楽校プロジェクト
　子どもの水辺として登録された箇所において、河川利用の促進、体験活動の充実を図るにあたって必要な水辺の整備を実施。27年3月末現在、286箇所を登録。
○全国水生生物調査
　身近な川にすむ生き物の調査を通じて川への関心を高めることを目的として実施。26年度は59,053人が参加。調査地点（2,252地点）の61％を「きれいな水」と判定。

注　優れた自然条件を有している地域等を核として、これらを有機的につなぐことにより生息・生育空間のつながりや適切な配置を確保すること■3　海岸・沿岸域の環境の整備と保全
　高潮、津波、波浪等から海岸を防護しつつ、生物の生息・生育地の確保、景観への配慮や海浜の適正な利用の確保等が必要であり、「防護」「環境」「利用」の調和のとれた海岸の整備と保全を推進している。
　また、「美しく豊かな自然を保護するための海岸における良好な景観及び環境の保全に係る海岸漂着物等の処理等の推進に関する法律（海岸漂着物処理推進法）」に基づき、今後とも、関係機関と緊密な連携を図り、漂流・漂着ごみに対する実効的な対策を推進している。
　また、海岸保全施設の機能阻害の原因となる大規模な海岸漂着ごみについては関係者が一体的・効率的に処理を行うことができる「災害関連緊急大規模漂着流木等処理対策事業」により支援している。
　なお、海岸保全施設の機能の確保や海岸環境の保全と公衆の海岸の適正な利用を図ることを目的に、放置座礁船の処理や海域において異常に堆積しているヘドロの除去についても支援している。■4　港湾行政のグリーン化
（1）今後の港湾環境政策の基本的な方向
　我が国の港湾が今後とも物流・産業・生活の場としての役割を担い、持続可能な発展を遂げていくためには、過去に劣化・喪失した自然環境を少しでも取り戻し、港湾のあらゆる機能について環境配慮を取り込むことが重要である。そのため、港湾の開発・利用と環境の保全・再生・創出を車の両輪としてとらえた「港湾行政のグリーン化」を図っている。
図表II-8-3-2　港湾行政のグリーン化
（2）良好な環境の積極的な保全・再生・創出
　港湾整備で発生する浚渫土砂等を有効に活用した干潟造成、覆砂、深堀跡の埋め戻し、生物共生型港湾構造物の普及等を実施し、事業着手後においては、順応的管理手法の導入により整備後の状況を継続監視するとともに、行政機関、研究所等の多様な主体が環境データを登録し、共有することができる海域環境データベースを構築し、環境データの収集・蓄積・解析・公表を図りつつ、沿岸域の豊かな自然環境の保全・再生・創出に積極的に取り組んでいる。
　また、自然環境の大切さを学ぶ機会の充実を図るため、保全・再生・創出した場を活用した「海辺の自然学校」を全国各地で実施している。
（3）放置艇対策の取組み
　放置艇は、景観や船舶の航行等に影響を及ぼすとともに津波による二次被害も懸念されることから、小型船舶の係留・保管能力の向上と放置等禁止区域の指定等の規制措置の対策を実施している。
　平成25年5月に策定した「プレジャーボートの適正管理及び利用環境改善のための総合的対策に関する推進計画」の対策の効果を検証するため、26年に「プレジャーボート全国実態調査」を実施し、その結果を27年6月に公表した。■5　道路の緑化・自然環境対策等の推進
　道路利用者への快適な空間の提供、周辺と一体となった良好な景観の形成、地球温暖化やヒートアイランドへの対応、良好な都市環境の整備等の観点から、道路の緑化は重要である。このため、道路緑化に係る技術基準に基づき、良好な道路緑化の推進およびその適切な管理を図っている。また、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会を契機として、道路緑化等の総合的な道路空間の温度上昇抑制対策に向けた取組みの推進を図っている。
図表II-8-3-3　道路緑化の事例（東京都千代田区）第4節　健全な水循環の維持又は回復
■1　水の恵みを将来にわたって享受できる社会を目指して
　これまで、戦後高度成長期の急激な水需要に対して水需給バランスの確保を優先して水資源開発施設の整備を進めてきた。一方で、今後、地球温暖化の影響により、年降水量の減少、積雪量の減少、融雪の早期化等が発生し、供給できる水の量が低下することが懸念されている。また、大規模災害等への備え、水インフラの老朽化対策、水環境の改善、健全な水循環の維持又は回復などの社会からの要請、さらには国際貢献のプレゼンスや国際市場における競争力の強化等、顕在化している様々な課題への対応が迫られている。
　これらの背景を踏まえ、人・モノ・財源といった資源の制約条件の下、長期的な視点に立ち、水量に加え、水質、自然環境等の様々な側面から総合的な水資源施策を推進するため、需要主導型の「水資源開発の促進」からリスク管理型の「水の安定供給」へと進化させることが重要であり、国民生活や社会経済活動の安全・安心を確保し、必要な水利用ができる社会を構築するために、さらに具体の検討を進める。■2　水環境改善への取組み
（1）水質浄化の推進
　水環境の悪化が著しい全国の河川等における浄化導水、底泥浚渫等の水質浄化を行っており、水環境改善に積極的に取り組んでいる地元市町村等と河川管理者、下水道管理者等の関係者が一体となり、「第二期水環境改善緊急行動計画（清流ルネッサンスII）」を策定・実施している（32地区で計画策定）。
図表II-8-4-1　清流ルネッサンスII
（2）水質調査と水質事故対応
　良好な水環境を保全・回復する上で水質調査は重要であり、平成26年は一級河川109水系の1,080地点を調査した。
　また、市民と協働で水質調査マップの作成や水生生物調査等を実施しており、河川をごみやにおい等の多様な視点で評価する新しい水質指標に基づき住民協働で一級河川を調査した結果、26年は約22％（65地点/301地点）が「泳ぎたいと思うきれいな川」と判定された。
　一方、油類や化学物質の流出等による河川の水質事故は、26年に一級水系で1,238件発生した。水質汚濁防止に関しては、河川管理者と関係機関で構成される水質汚濁防止連絡協議会を109水系のすべてに設立しており、水質事故発生時の速やかな情報連絡や、オイルフェンス設置等の被害拡大防止に努めている
一級河川（湖沼および海域を含む。）において、平成26年にBOD（生物化学的酸素要求量）又はCOD（化学的酸素要求量）値が環境基準を満足した調査地点の割合は約91％であった。
人の健康の保護に関する環境基準項目（ヒ素等27項目）については、環境基準を満足した調査地点の割合は約99％で、ほとんどの地点で満足している。

図表II-8-4-2　一級河川（湖沼及び海域を含む）においてBOD（又はCOD）値が環境基準を満たした調査地点の割合
（3）閉鎖性海域の水環境の改善
　東京湾、伊勢湾、大阪湾、瀬戸内海等の閉鎖性海域では、陸域から流入する汚濁負荷や、干潟・藻場の消失による海域の浄化能力の低下などにより、赤潮や青潮が発生し漁業被害等が生じている。このほか、漂流ごみ・油による環境悪化や船舶への航行障害等が生じている。
　この状況を改善するため、1)汚泥浚渫、覆砂、深堀跡の埋め戻しによる底質改善、2)干潟・藻場の再生や生物共生型港湾構造物の普及による生物生息場の創出、3)海洋環境整備船による漂流ごみ・油の回収、4)下水道整備等による海域への流入汚濁負荷の削減、5)多様な主体が連携・協働して環境改善に取組む体制の整備等、美しい海を取り戻す取組みを推進している。
（4）水環境改善に向けた下水道整備の促進
　流域別下水道整備総合計画の策定・見直しを適切に進め、閉鎖性水域における富栄養化の原因である窒素・リン等を除去する下水道の高度処理を推進する。また、施設更新の時期に達しない処理施設においては、部分的な施設・設備の改造等により早期の水質改善を目指す段階的な高度処理を併せて促進している。
　合流式下水道については、平成35年度末までに雨天時に雨水吐から放流される未処理下水の量と頻度の抑制等により、対策の完了を図ることとしている。■3　水をはぐくむ・水を上手に使う
（1）水資源の安定供給
　水利用の安定性を確保するためには、需要と供給の両面から地域の実情に応じた多様な施策を行う必要がある。具体的に、需要面では水の回収・反復利用の強化、節水意識の向上等に関する施策があり、他方、供給面ではダム等の水資源開発施設等水を供給する施設の建設、維持管理、老朽化対策、危機管理対策等の施策がある。また、持続可能な地下水の保全と利用、雨水・再生水の利用促進のほか、「水源地域対策特別措置法」に基づいて、水源地域の生活環境、産業基盤等を整備し、あわせてダム貯水池の水質汚濁の防止等に取り組んでいる。
　さらに、地球温暖化に伴う気候変動により、渇水が頻発化、長期化、深刻化し、さらなる渇水被害が発生することが懸念されている。このため、危機的な渇水の被害を最小とするための対策等、渇水による被害を防止・軽減する対策を推進する。

（2）水資源の有効利用1)下水処理水の再利用拡大に向けた取組み
　下水処理水は、都市内において安定した水量が確保できる貴重な水資源である。下水処理水全体のうち、約1.5％が用途ごとに必要な処理が行われ、下水再生水としてせせらぎ用水、河川維持用水、水洗トイレ用水等に活用されており、更なる利用拡大に向けた取組みを推進している。
2)雨水利用等の推進
　水資源の有効利用のため、雨水を水洗トイレ用水や散水等へ利用する取組みを推進している。これらの利用施設は、平成26年度末において約2,000施設あり、その年間利用量は約810万m3である。「雨水の利用の推進に関する法律（平成26年法律第17号）」が26年5月1日に施行され、27年3月には、「雨水の利用の推進に関する基本方針」、「国及び独立行政法人等が建築物を整備する場合における自らの雨水の利用のための施設の設置に関する目標」を定めており、雨水の利用を推進し、もって水資源の有効利用を図り、あわせて下水道、河川等への雨水の集中的な流出の抑制に寄与することを目的に国は総合的な施策を策定し、実施していく。
（3）安全で良質な水の確保
　我が国は水道が普及し、近年は、国民の安全でおいしい水への要請が高まり、水質を重視したより一層の取組みが重要になっている。
（4）雨水の浸透対策の推進
　近年、流域の都市開発による不浸透域の拡大により、降雨が地下に浸透せず短時間で河川に流出する傾向にある。降雨をできるだけ地下に浸透させることにより、豪雨による浸水被害等を軽減させるとともに、地下水の涵養、湧水の復活への寄与等、健全な水循環系の構築を目的として、流域貯留浸透施設の整備を税制措置等により、推進・促進している。
（5）持続可能な地下水の保全と利用の推進
　地下水汚染、塩水化などの地下水障害はその回復に極めて長時間を要し、特に地盤沈下は不可逆的な現象である。このため、地下水障害の防止や生態系の保全等を確保しつつ、地域の地下水を守り、水資源等として利用する「持続可能な地下水の保全と利用」を推進するため、地域の実情に応じて地下水マネジメントに取り組む。■4　下水道整備の推進による快適な生活の実現
　下水道は、汚水処理や浸水対策によって、都市の健全な発展に不可欠な社会基盤であり、近年は、低炭素・循環型社会の形成や健全な水循環を維持し、又は回復させるなどの新たな役割が求められている。
（1）下水道による汚水処理の普及
　汚水処理施設の普及率は平成26年度末において、全国で約89％（下水道の普及率は約78％）になった（東日本大震災の影響により、調査対象外とした福島県を除いた46都道府県の集計データ）ものの、地域別には大きな格差がある。特に人口5万人未満の中小市町村における汚水処理施設の普及率は約77％（下水道の普及率は約50％）と低い水準にとどまっている。今後の下水道整備においては、人口の集中した地区等において重点的な整備を行うとともに、地域の実状を踏まえた効率的な整備を推進し、普及格差の是正を図ることが重要である。
図表II-8-4-3　都市規模別下水道処理人口普及率（平成26年度末）
1)汚水処理施設の早期概成に向けた取組み
　汚水処理施設の整備については、一般的に人家のまばらな地区では個別処理である浄化槽が経済的であり、人口密度が高くなるにつれて、集合処理である下水道や農業集落排水施設等が経済的となるなどの特徴がある。このため、整備を進めるに当たっては、経済性や水質保全上の重要性等の地域特性を十分に反映した汚水処理に係る総合的な整備計画である「都道府県構想」が各都道府県において策定されている。現在、近年の人口減少等を踏まえ、おおむね10年程度での汚水処理施設概成に向けて、早急な都道府県構想の見直しと中期（アクションプラン）・長期整備計画の作成を推進している。また、広域的な汚泥処理等、他の汚水処理施設との連携施策の導入についても積極的に推進している。
図表II-8-4-4　下水道計画の見直しと重点的な整備
2)下水道クイックプロジェクト
　本プロジェクトは、人口減少や厳しい財政事情を踏まえ、従来の技術基準にとらわれない地域の実状に応じた低コスト、早期かつ機動的な整備が可能な新たな整備手法を、有識者らにより構成される委員会において性能等の検証を行いながら、地域住民協力の下、広く導入を図るものである。平成26年度までに14市町村で社会実験を実施し、「工場製作型極小規模処理施設（接触酸化型）」等の6つの技術については有効性が認められたため、当技術を利用するに当たっての手引書を取りまとめている。また、他の技術についても全国で活用可能となるよう、検証･評価を進めている。
図表II-8-4-5　下水道クイックプロジェクト実施事例（工場製作型極小規模処理施設：北海道遠軽町）
（2）下水道事業の持続性の確保
1)適正なストック管理
　下水道は、平成26年度末現在、管渠延長約46万km、終末処理場約2,200箇所に及ぶ膨大なストックを有している。
　これらは、高度経済成長期以降に急激に整備されたことから、今後急速に老朽化施設の増大が見込まれている。平成26年度においては、小規模なものが主ではあるが、管路施設の老朽化や硫化水素による腐食等に起因する道路陥没が約3,300箇所で発生している。下水道は人々の安全・安心な都市生活や社会経済活動を支える重要な社会インフラであり、代替手段の確保が困難なライフラインであることから、効率的な管路点検・調査手法や包括的民間委託の導入検討を行うとともに、予防保全管理を実践したストックマネジメントの導入に伴う計画的かつ効率的な老朽化対策を実施し、必要な機能を持続させることが求められている。
　平成27年5月には「下水道法」が改正され、下水道の維持修繕基準が創設された。これを受け、腐食のおそれが大きい排水施設については、5年に1度以上の適切な頻度で点検を行うこととされ、持続的な下水道機能の確保のための取組みが進められている。また、本改正においては、下水道事業の広域化・共同化に必要な協議を行うための協議会制度が創設されるなど、地方公共団体への支援を強化することにより、下水道事業の持続性の確保を図っている。
2)経営基盤の強化
　下水道事業の経営は、汚水処理費（公費で負担すべき部分を除く）を使用料収入で賄うことが原則であるが、事業の初期段階でまとまった費用が必要であり、面整備の進展とともに収入が安定する事業の性格上、構造的に資金不足が生じる場合もある。したがって、個々の事業においては、短期的な視点ではなく、施設の耐用年数を考慮した長期的な視点で収支状況を見ることが必要である。このため、「下水道経営改善ガイドライン」等により、各地方公共団体における下水道経営健全化に向けた取組みを推進している。
3)民間活力の活用推進と技術力の確保
　下水道事業における公共施設等運営権方式の導入のための検討や下水処理場等の維持管理業務における包括的民間委託注1の更なる活用に向けた取組みを実施している。また、地方公共団体の要請に基づき、下水道施設の建設・維持管理等の効率化のための技術的支援、地方公共団体の技術者養成、技術開発等を地方共同法人日本下水道事業団が行っている。
（3）下水道による地域の活性化
　下水道整備による適切な汚水処理の実施による良好な水環境の保全・創出に伴い産業・観光振興が図られるとともに、高度処理による再生水等を利用した水辺空間の創出、住民等による親水空間の維持管理を通じた地域活動の活性化、下水処理場の上部空間利用、下水熱による地域冷暖房、バイオガスのエネルギー活用等、下水道資源の有効活用により、下水道は多面的に地域活性化に貢献している。
（4）下水道分野の環境教育の推進
　小学校教員の方々と下水道行政担当者によるワーキンググループにより、授業で使いやすい下水道を活用した学習指導案を作成し、これら下水道教材を教員の方々が自由に利用できるように、「循環のみち下水道環境教育ポータルサイト」注2を通じて提供している。また、各小中学校における下水道に関する環境教育の実施に必要な経費の助成を行っている。
図表II-8-4-6　下水道分野の環境教育
注1　施設管理について放流水質基準の順守等の一定の性能の確保を条件として課しつつ、運転方法等の詳細については民間事業者に任せることにより、民間事業者の創意工夫を反映し、業務の効率化を図る発注方式
注2　「循環のみち下水道環境教育ポータルサイト」：http://www.jswa.jp/kankyo-kyoiku/index.html第5節　海洋環境等の保全
（1）大規模油汚染等への対策
　大規模油汚染の大きな要因であるサブスタンダード船を排除するため、国際船舶データベース（EQUASIS）の構築等、国際的な取組みに積極的に参加するとともに、日本寄港船舶に立入検査を行い、基準に適合しているかを確認するポートステートコントロール（PSC）を強化している。また、旗国政府が自国籍船舶に対する監視・監督業務を果たしているかを監査する制度については、我が国の提唱により平成17年のIMO総会で任意の制度として創設が承認されたが、その後の取組みの進展を踏まえ、28年1月より義務化された。
　他方、日本海等における大規模な油汚染等への対応策として、日本、中国、韓国及びロシアによる海洋環境保全の枠組みである「北西太平洋地域海行動計画（NOWPAP）」における「NOWPAP地域油及び有害危険物質流出緊急時計画」の策定など、国際的な協力体制の強化に取り組んでいる。また、本邦周辺海域で発生した大規模油流出事故について、大型浚渫兼油回収船による迅速かつ確実な対応体制を確立している。
　さらに、MARPOL条約注1において船舶からの油や廃棄物等の排出が規制されており、我が国では、港湾における適切な受入れを確保するため、船舶内で発生した廃油の受入施設の整備に対して税制等の支援を行うとともに、「港湾における船内廃棄物の受入れに関するガイドライン（案）」を策定している。
（2）船舶からの排出ガス対策
　硫黄酸化物（SOx）は、人体への悪影響や酸性雨を引き起こす原因となるため、国際海事機関（IMO）では、MARPOL条約に基づき、船舶から排出されるSOxを規制している。MARPOL条約では、船舶が航行する海域ごとに、船舶で使用する燃料油の硫黄分濃度の基準値を定めており、現在、厳しい規制が適用される一部海域（特別海域）では0.1％以下、それ以外のすべての海域（一般海域）では3.5％以下と規定されている。一般海域については、現行の基準値を早ければ32年1月1日（今後、IMOにおいて規制適合燃料油の利用可能性を決定し、船舶が32年1月1日に規制を遵守できないと判断された場合は37年1月1日）から0.5％以下とすることが同条約に規定されている。
　我が国は、IMOにおけるSOx排出削減に係る議論に参画するとともに、SOx等を大幅に削減することができる天然ガス燃料船の普及に向けて、安全基準の策定・国際ルール化や建造支援等の取組みを進めてきた。国内では、27年9月に、日本初の天然ガス燃料船が就航した。
（3）船舶を介して導入される外来水生生物問題への対応
　船舶のバラスト水注2への混入又は外板等への付着により水生生物等が移動し、移動先の海域の生態系等に影響を及ぼす可能性が指摘されており、IMOにおいて平成16年に船舶バラスト水規制管理条約、23年には船体付着生物の管理ガイドラインが採択された。我が国としても、国際的な連携の下に、外航船舶から排出される有害なバラスト水による生態系破壊等の防止を図るための措置を講じ、国際的な責務を果たしていく必要があることから、第186回通常国会に、船舶バラスト水規制管理条約実施のための法案（「海洋汚染防止法」の一部改正案）を提出し、同法案は全会一致で成立した注3。これを受け、26年10月に同条約の締結を行うとともに、同条約の早期発効に向けた環境整備に取り組んでいる。

注1　船舶による汚染の防止のための国際条約
注2　主に船舶が空荷の時に、船舶を安定させるため、重しとして積載する海水等。
注3　条約についても、その締結について国会の承認を求めるため、同通常国会に提出され、全会一致で承認された。第6節　大気汚染・騒音の防止等による生活環境の改善
■1　道路交通環境問題への対応
（1）自動車単体対策1)排出ガス低減対策
　新車の排出ガス対策については、トラック、バス及び二輪車からの排出ガスの更なる低減を図るため、平成27年7月に法令を改正した。これにより、トラック・バスについては、新たに国際調和排出ガス試験法（WHDC）の導入と窒素酸化物規制値の強化、試験モード外における排出ガス規制の導入及び高度な車載式故障診断装置の装備義務付け等を行った。また、二輪車については、排出ガス規制値の強化、燃料蒸発ガス対策の導入及び車載式故障診断装置の装備義務付けを行った。これらについては、28年10月以降順次適用する。また、乗用車等について国際調和排出ガス・燃費試験法（WLTP）を導入するため、関係法令について改正の準備を進めており、30年から順次適用する。
　27年9月に発覚したフォルクスワーゲン社の排出ガス不正問題に関し、同年11月に関係法令を改正し、乗用車等の排出ガス低減装置を試験時のみ働かせ、実際の走行では働かないようにする不正ソフトの使用を禁止した。また、有識者による検討会を環境省と合同で開催し、乗用車等の排出ガス試験方法の見直し等の検討を進めている。
　なお、消費者が排出ガス低減性能に優れた自動車を容易に識別・選択できるよう、排出ガス規制値よりも有害物質を低減させる自動車については、その低減レベルに応じ、低排出ガス車認定制度を実施している。
　使用過程車（既に使用されている自動車）の排出ガス対策については、「自動車から排出される窒素酸化物及び粒子状物質の特定地域における総量の削減等に関する特別措置法（自動車NOx・PM法）」に基づく対策等を実施していく。
2)騒音規制の強化
　自動車騒音対策については、加速走行騒音・定常走行騒音・近接排気騒音の規制を行っている。特に定常走行騒音に対する寄与度が高い四輪車用タイヤ騒音の低減対策として、タイヤ単体による騒音規制を導入するため、平成27年10月に法令を改正しており、30年4月から順次適用する。
　また、四輪車の騒音規制について、2段階で規制強化する国際基準に調和させるため、28年4月に法令を改正しており、同年10月から順次適用する。

（2）交通流対策等の推進1)大気汚染対策
　自動車からの粒子状物質（PM）や窒素酸化物（NOx）の排出量は、発進・停止回数の増加や走行速度の低下に伴い増加することから、沿道環境の改善を図るため、バイパス整備による市街地の通過交通の転換等を推進している。
図表II-8-6-1　自動車からの浮遊粒子状物質（SPM）、窒素酸化物（NOx）の排出量と走行速度の関係
2)騒音対策
　交通流対策とともに、低騒音舗装の敷設、遮音壁の設置、環境施設帯の整備等を進めている。また、「幹線道路の沿道の整備に関する法律」に基づき、道路交通騒音により生ずる障害の防止等に加えて、沿道地区計画の区域内において、緩衝建築物の建築費又は住宅の防音工事費への助成を行っている。■2　空港と周辺地域の環境対策
　これまで我が国では、低騒音型機の導入等による機材改良、夜間運航規制等による発着規制、騒音軽減運航方式による運航方法の改善や空港構造の改良、防音工事や移転補償等の周辺環境対策からなる航空機騒音対策を着実に実施してきたところである。近年、低騒音機の普及等により、航空機の発着回数が増加する中でも、空港周辺地域への航空機騒音による影響は軽減されてきている。
　今後も、航空需要の変動など状況の変化に応じ、地域住民の理解と協力を引き続き得ながら総合的な航空機騒音対策を講じることで、空港周辺地域の発展及び環境の保全との調和を図っていく必要がある。■3　鉄道騒音対策
　新幹線の騒音対策については、環境基準を達成すべく防音壁の設置や嵩上げ等による音源対策を行っている。なお、新設新幹線沿線において、これらの対策のみでは達成が困難な区域には、既存の家屋に対する防音工事への助成を行っている。
　また、在来線の騒音対策については、「在来線鉄道の新設又は大規模改良に際しての騒音対策指針」に基づき、新線建設の場合には一定の値以下のレベルになるよう、既設路線の大規模改良の場合には改良前より改善されるよう、それぞれ鉄道事業者に対し指導を行っている。■4　ヒートアイランド対策
　ヒートアイランド現象とは、都市の中心部の気温が郊外に比べて島状に高くなる現象である。過去100年で、地球全体の平均気温が約0.7℃上昇している。一方、日本では、都市化の影響が少ないと考えられる地点の平均では、年平均気温が100年あたり約1.5℃の割合で上昇しているのに対し、大都市では、約2～3℃上昇しており、地球温暖化の傾向に都市化の影響が加わり、気温の上昇は顕著であるといえる。
　総合的・効果的なヒートアイランド対策を推進するため、関係省庁の具体的な対策を体系的に取りまとめた「ヒートアイランド対策大綱」に基づき、空調システムや自動車から排出される人工排熱の低減、公共空間等の緑化や水の活用による地表面被覆の改善、「風の道」に配慮した都市づくり、ヒートアイランド現象に関する観測・監視及び調査等の取組みを進めている。■5　シックハウス、土壌汚染問題等への対応
（1）シックハウス対策
　住宅に使用する内装材等から発散する化学物質が居住者等の健康に影響を及ぼすおそれがあるとされるシックハウスについて、「建築基準法」に基づく建築材料及び換気設備に関する規制や、「住宅の品質確保の促進等に関する法律」に基づく性能表示制度等の対策を講じている。
図表II-8-6-2　シックハウス問題のイメージ
　また、官庁施設の整備に当たっては、化学物質を含有する建築材料等の使用の制限に加え、施工終了時の室内空気中濃度測定等による対策を講じている。
（2）ダイオキシン類問題等への対応
　「ダイオキシン類対策特別措置法」で定義されているダイオキシン類について、全国一級水系で水質・底質調査を実施している。平成26年度は、水質は約98％（219地点／224地点）、底質はすべての地点で環境基準を満足した。
　なお、河川や港湾では、20年4月に改訂した「河川、湖沼等における底質ダイオキシン類対策マニュアル（案）」や「港湾における底質ダイオキシン類対策技術指針（改訂版）」に基づき、必要に応じてダイオキシン類対策を実施している。また、底質から基準を超えたダイオキシン類が検出されている河川及び港湾においては、公害防止対策事業に対して支援を行っている。
（3）アスベスト問題への対応
　アスベスト問題は、人命に係る問題であり、アスベストが大量に輸入された1970年代以降に造られた建物が今後解体期を迎えることから、被害を未然に防止するための対応が重要である。
　アスベスト建材の使用実態を的確かつ効率的に把握するため、平成25年度に創設した建築物石綿含有建材調査者の資格制度に基づき、調査者の育成を図っている。
　また、「建築基準法」により、建築物の増改築時における吹付けアスベスト等の除去等を義務付けており、既存建築物におけるアスベストの除去等を推進するため、社会資本整備総合交付金等の補助制度を行っているほか、各省各庁の所管の既存施設における除去・飛散防止の対策状況についてフォローアップを実施している。
　さらに、吹付けアスベスト除去工事の参考見積費用や、アスベスト建材の識別に役立つ資料（目で見るアスベスト建材）、アスベスト含有建材情報のデータベース化、建築物のアスベスト対策パンフレット等により情報提供を推進している。■6　建設施工における環境対策
　公道を走行しない建設機械等の排出ガス対策（NOx、PM）対策については、「特定特殊自動車排出ガスの規制等に関する法律」に基づく届出受付、認定、承認等を行っている。また、最新の排出ガス規制への適合や騒音が低減された等の環境対策型建設機械の購入に対して低利融資制度等の支援を行っている。第7節　地球環境の観測・監視・予測
■1　地球環境の観測・監視
（1）気候変動の観測・監視
　気象庁では、温室効果ガスの状況を把握するため、大気中のCO2等を国内3地点で、北西太平洋の洋上大気や表面海水中のCO2を海洋気象観測船で観測しているほか、北西太平洋上空のCO2等を、航空機を利用して観測している。さらに、気候変動を監視し、地球温暖化予測の不確実性を低減するため、日射と赤外放射の観測を国内5地点で実施している。
図表II-8-7-1　日本における二酸化炭素濃度の推移
　また、地球温暖化に伴う海面水位の上昇を把握する観測を行い、日本沿岸における長期的な海面水位変化傾向等の情報を発表している。
　このほか、気候変動の監視及び季節予報の精度向上のため、過去の全世界の大気状態を一貫した手法で解析した気象庁55年長期再解析（JRA-55）を実施した。
　さらに、観測結果等を基に、「気候変動監視レポート」や「異常気象レポート」を取りまとめ、毎年の気候変動、異常気象、地球温暖化等の現状や変化の見通しについての見解を公表するとともに、世界気象機関（WMO）温室効果ガス世界資料センターとして、世界中の温室効果ガス観測データの収集・提供を行っている。
（2）異常気象の観測・監視
　気象庁は、我が国や世界各地で発生する異常気象を監視して、極端な高温･低温や大雨･少雨などが観測された地域や気象災害について、定期及び臨時の情報を取りまとめて発表している。また、社会的に大きな影響をもたらした異常気象が発生した場合は、特徴と要因、見通しをまとめた情報を随時発表している。
　さらに、気象庁では、アジア太平洋地域の気候情報提供業務支援のため、世界気象機関（WMO）の地区気候センターとしてアジア各国の気象機関に対し、異常気象の監視・解析等の情報を提供するとともに、研修や専門家派遣を通じて技術支援を行っている。
（3）静止気象衛星による観測・監視
　気象庁は、新しい静止気象衛星「ひまわり8号」を平成26年10月7日に打ち上げ、27年7月7日に運用を開始した。また、「ひまわり9号」を28年度に打ち上げる計画である。これらの衛星では、台風や集中豪雨等に対する防災機能の向上に加え、地球温暖化をはじめとする地球環境の監視機能を世界に先駆けて強化している。
（4）海洋の観測・監視
　海洋は、大気と比べて非常に多くの熱を蓄えていることから地球の気候に大きな影響を及ぼしているとともに、人類の経済活動により排出されたCO2を吸収することによって、地球温暖化の進行を緩和している。このことから、地球温暖化をはじめとする地球環境の監視のためには、海洋の状況を的確に把握することが重要である。
　気象庁では、国際的な協力体制の下、海洋気象観測船により北西太平洋において高精度な海洋観測を行うとともに、人工衛星や海洋の内部を自動的に観測する中層フロート（アルゴフロート）によるデータを活用して、海洋の状況を監視している。
　その結果については、気象庁ウェブサイト「海洋の健康診断表」により、我が国周辺海域の海水温・海流、海面水位、海氷等に関する情報とともに、現状と今後の見通しを解説している。
図表II-8-7-2　海洋気象観測船による地球環境の監視
図表II-8-7-3　気象庁ウェブサイトで公表している「海洋の健康診断表」の例
　海上保安庁では、伊豆諸島周辺海域の黒潮変動を海洋短波レーダーにより常時監視・把握するとともに、観測データを公表している。また、日本海洋データセンターにおいて、我が国の海洋調査機関により得られた海洋データを収集・管理し、関係機関及び一般国民へ提供している。
（5）オゾン層の観測・監視
　気象庁では、オゾン・紫外線を観測した成果を毎年公表しており、それによると世界のオゾン量は長期的に見て少ない状態が続いている。また、紫外線による人体への悪影響を防止するため、紫外線の強さを分かりやすく数値化した指標（UVインデックス）を用いた紫外線情報を毎日公表している。
（6）南極における定常観測の推進
　国土地理院は、南極観測隊の活動に資するとともに、地球環境変動の研究や測地測量に関する国際的活動等に寄与するため、南極地域の測地観測、地形図の作成・更新、衛星画像図の整備等を実施している。
　気象庁は、昭和基地でオゾン、日射・赤外放射、地上、高層等の気象観測を継続して実施しており、観測データは南極のオゾンホールや気候変動等の地球環境の監視や研究に寄与するなど、国際的な施策策定のために有効活用されている。
　海上保安庁は、海底地形調査を実施しており、観測データは、海図の刊行、氷河による浸食や堆積環境等の過去の環境に関する研究等の基礎資料として役立てられている。また、潮汐観測も実施し、地球温暖化と密接に関連している海面水位変動の監視に寄与している。■2　地球環境の予測・研究
　気象庁及び気象研究所では、世界全体及び日本付近の気候の変化を予測するモデルの開発等を行い、世界気候研究計画（WCRP）等の国際研究計画に積極的に参加している。炭素循環過程等を含む地球システムモデルや、より高解像度の地域気候モデルの開発及び温暖化予測研究を行っており、高度化した地域気候モデルを用いて従来より詳細な日本周辺の温暖化予測を示した「地球温暖化予測情報第8巻」の公表（平成24年度）、気候変動に関する政府間パネル（IPCC）第5次評価報告書（25～26年に公表）や気候変動の影響への適応計画（27年11月閣議決定）に対し積極的に貢献した。
　国土技術政策総合研究所では、治水、利水、環境の観点からの気候変動適応策に関する研究成果を「気候変動適応策に関する研究（中間報告）」（25年）等として公表し、その成果は社会整備審議会答申「水災害分野における気候変動適応策のあり方について」（27年8月）、国土交通省気候変動適応計画（27年11月）等に反映された。■3　地球地図プロジェクトの推進、地球測地観測網
　全球陸域のデジタル地理空間情報を整備・公開する地球地図プロジェクト（平成28年1月現在183の国と地域が参加）の事務局を引き続き担当し、主導している。また、地理空間情報を用いた防災や地球環境の把握・解析に向けた取組みを推進している。また、VLBI（電波星による測量技術）やSLR（レーザ光により人工衛星までの距離を測る技術）を用いた国際観測、験潮、絶対重力観測、国際GNSS事業（IGS）への参画等により、地球規模の地殻変動等の観測・研究を行っている。第9章　戦略的国際展開と国際貢献の強化
第1節　インフラシステム海外展開の促進
■1　政府全体の方向性
　政府においては平成25年3月に「経協インフラ戦略会議」を設置し、国土交通大臣を含む関係閣僚が政府として取り組むべき政策を議論した上で、同年5月に「インフラシステム輸出戦略」を取りまとめた。同戦略は、我が国企業が32年に約30兆円（22年約10兆円）のインフラシステムの受注を目指すとされており、27年6月には改訂版が策定された。また、同月に閣議決定された「日本再興戦略」改訂2015においても、その積極的な実施が盛り込まれている。
　27年5月には、今後5年間で約1,100億ドルの「質の高いインフラ投資」をアジア地域に提供することを盛り込んだ「質の高いインフラパートナーシップ」が安倍総理より発表された。政府は、本パートナーシップを通じて、民間の資金・ノウハウを更に動員し、質・量ともに十分なインフラ投資の実現を目指していく。同年11月には、総理から、円借款や海外投融資の制度改善を行うことが発表され、「質の高いインフラ」の更なる展開を推進していく方針である。■2　国土交通省における取組み
　国土交通省においても、同戦略に基づき、かつ上記制度改善を最大限活用し、国土交通分野におけるインフラシステム海外展開を強力に推進する。競合する諸外国との競争に勝ち抜き、我が国企業が受注を獲得するためには、ハードとソフトが一体となって安全で信頼性の高いシステムを構築するなど、我が国の強みを発揮しつつ、相手国のニーズにも柔軟に対処していくことが必要である。そのため、以下のとおり1)「川上」からの参画・情報発信、2)ビジネスリスク軽減、3)ソフトインフラの展開の3つを施策の柱として推進を図っている。
1)「川上」からの参画・情報発信
　プロジェクトの構想段階（川上）からの参画を推進するため、我が国技術によりもたらされる安全性や信頼性、運営段階も含めトータルで見て優れた費用対効果について、官民一体となったトップセールスや、在京大使等を対象とした「シティツアー・カンパニーツアー」の実施、国際会議の機会等を活用した情報発信に取り組んでいる。
2)ビジネスリスク軽減
　巨額の初期投資や長期にわたる整備、需要リスクといった交通･都市インフラ分野において川下（管理・運営）に進出する企業の事業リスクを軽減するため、平成26年10月、株式会社海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN）を設立した。また、海外で事業展開する企業のトラブル等の解決を支援するために相談窓口「海外建設ホットライン」を設置しているほか、中堅・中小ミッション派遣、海外建設・不動産市場データベース等を通じた最新情報の発信、海外展開セミナーの開催、知的財産を活用した海外展開支援等、我が国企業のインフラシステム海外展開を多角的に支援する取組みを行っている。
3)ソフトインフラの海外展開
　我が国企業がプロジェクトに参画しやすい環境を整備するための我が国技術･システムの国際標準化や相手国でのデファクト・スタンダード化、我が国企業の事業環境を改善するための相手国の制度整備支援、相手国における持続的なインフラの運営・維持に資する技術者・技能者層の育成支援等の取組みを行っている。
（1）トップセールスの推進
　トップセールスについて、平成27年度において、国土交通大臣は、韓国、トルコ、フィリピン、マレーシア、ラオスを歴訪し、相手国のトップや国土交通分野を担当する閣僚との協議・意見交換を行うことにより、我が国インフラシステムのトップセールスに取り組んだ。また、副大臣・大臣政務官においては、アフリカ・中南米を含む合計15か国を訪問し、インフラニーズの見込める国に対して、我が国インフラシステムのアピールを行った。このほか、諸外国の大臣等要人の来日・表敬といった機会、セミナーの開催等を通じ、我が国インフラシステムの優位性に関する発信に積極的に取り組んだ。
（2）国土交通省インフラシステム海外展開行動計画の策定
　近隣のASEAN諸国をはじめとして諸外国のインフラ需要は急速に拡大し、競合国との獲得競争は熾烈化している。我が国は、安倍総理が発表した「質の高いインフラパートナーシップ」を実現すべく、受注を目指した抜本的な制度拡充を行う等、政府を挙げた取組みを強化している。我が国のインフラ海外展開における国土交通省の占める役割は極めて大きく、現行の取組みを継続、強化しつつ、この制度拡充を最大限活用する等、現下の状況変化に応じた新たな取組みも行っていく必要がある。このため、今般、国土交通省としての行動計画（「国土交通省インフラシステム海外展開行動計画」）を策定した。本行動計画は、分野別ではなく、地域・国ごとに整理された分野横断的な計画であり、重点プロジェクトの明確化、取り組む時期の明確化等、より具体化・詳細化を行うとともに、国際標準化、人材育成・制度構築支援等のソフトインフラ支援、官民連携事業への参入促進、戦略的プロモーションの充実、中小企業の海外展開等の具体的施策も盛り込んだものである。今後、国土交通省として、本行動計画に沿って「質の高いインフラシステム海外展開」を最も効果的なタイミングで戦略的に行っていく。
（3）官民連携事業（PPP事業）への積極的取組み
　世界のインフラ市場は、新興国の急速な都市化と経済成長等により、今後の更なる拡大が見込まれているが、とりわけ民間の資金を活用する官民連携（PPP：Public-Private Partnership）方式でのインフラ整備や既設の公共交通サービスの運営へのコンセッション方式の導入等の事例が多く見られるようになってきており、これが民間企業にとって大きな事業機会となっている。しかしながら、交通や都市開発のプロジェクトは、長期にわたる整備、運営段階の需要リスク、現地政府の影響力といった特性があるため、民間だけでは参入が困難な状況にある。
　このため、国土交通省では、我が国の民間企業による交通事業・都市開発事業の海外市場への参入促進を図るため、平成26年10月、需要リスクに対応し「出資」と「事業参画」を一体的に行う株式会社海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN）を設立した。JOINはこれまで3案件について支援を決定し、27年9月には、国土交通省及び国際協力銀行（JBIC）との共催で「第1回インフラ事業の海外展開に関する国際セミナー」を開催した。28年度は、財政投融資を900億円（産業投資380億円、政府保証520億円）計上しており、引き続き、JOINを積極的に活用していく。
（4）戦略的広報の推進
　インフラシステム海外展開の一層の推進のため、日本のインフラシステムの特長である「質の高いインフラ」を分かりやすく伝える広報コンテンツを作成し、効果的なプロモーションを行っていくなど、戦略的広報のための取組みを推進する。「質の高いインフラ」を具体的に伝える内容の映像作成を行い、相手国政府要人へのトップセールス、要人訪日、セミナー等の際に活用するとともに、ネット放送・配信等の媒体を活用し、相手国民等により広範に訴求していく。
（5）各国・地域における取組み
　上記の取組み以外にも、二国間において次官級会合の開催、大臣間の協力覚書の署名等を進めているほか、官民が連携してインフラシステム海外展開を進めていく場として、我が国が提唱する「質の高いインフラ投資」の理解促進等を図る官民インフラ会議を開催するとともに、エコシティ、水、道路、防災、鉄道、港湾、航空といったそれぞれのインフラ分野において海外官民協議会を設置し、我が国インフラについての情報発信を行っている。
　例えば、防災面での課題を抱えた新興国等を対象に、両国の産学官で協働し、解決策を追求する「防災協働対話」の展開に当たり、平成26年6月に設立した産学官の協力体制を構築する組織である「日本防災プラットフォーム」と連携し、我が国技術の相手国政府への紹介、提案等を行っている。また、ミャンマー、ケニア及びモザンビークでの港湾整備・運営参画、ミャンマーでの海外港湾EDIシステムの導入、ベトナムでの港湾技術基準の導入等のプロジェクトを推進するため、人材育成の充実、「海外港湾物流プロジェクト協議会」を通じた意見・情報交換等を実施しているほか、都市開発の海外展開を推進するための「（一社）海外エコシティプロジェクト協議会」等による官民連携の取組みや、国際的な不動産見本市である「MIPIM」の日本版である「MIPIM JAPAN - ASIA PACIFIC 2016」（28年9月に大阪で開催予定）の開催支援等を行っている。
　27年度に、各地域・国との間で行われたインフラシステム海外展開を促進する対話、協力等の取組みは下記のとおりである。
1)ASEAN地域
　27年末にASEAN経済共同体（AEC）が発足し、巨大な単一市場が実現されようとしている同地域において、地域の連結性強化等が重要となっている。27年度は、我が国の質の高い物流システムの海外展開に向け、アジア物流パイロット事業として、メコン地域における陸上ハブ・アンド・スポーク物流システム導入に向けた実証事業をはじめ、3件の実証事業を実施した。
　また、日ASEAN交通連携の枠組みを活用し、ASEAN地域への日本企業が進出しやすい土壌を形成するため、国際的な道路網を支える舗装技術や過積載管理技術の共同研究を、27年11月に開催された日ASEAN交通大臣会合の承認を経て開始した。さらに、我が国の優れたインフラ関連技術等の普及を見据え、交通安全、環境舗装等の基準類作成に関するインドネシア及びベトナムとの共同研究等を行っており、27年度はその一環として、インドネシアにおいて共同ワークショップを開催し、技術的討議、研究協力に関する意見交換を行った。
・インドネシア
　平成27年3月、日インドネシア首脳会談において、「PROMOSI：日インドネシア投資・輸出促進イニシアティブ」という新たな協力枠組みを立ち上げることが合意された。これを踏まえて、6月には第1回インフラ整備委員会が開催され、両国間における今後のインフラ整備案件について意見交換を行った。
　同年6月には土地・建設産業分野における関係企業の海外進出に対する支援を目的として、「第9回日本・インドネシア建設会議」を開催した。
　同年12月には名古屋市において「第6回日インドネシア交通次官級会合」を開催し、両国間における鉄道、自動車、港湾、海上交通、航空等の各交通分野の協力と最近の諸課題について、課題に対する解決策や今後の協力の方向性等の意見交換を行った。インドネシアから、新しい海上交通網の構想と港湾整備についての紹介がなされるとともに、大都市圏における持続可能な交通網、交通へのIT技術活用とそれに関する日本の知見等に関し高い関心が示され、両国は、今後も緊密な協力・連携を図っていくことを確認した。
　28年2月、東京において「第3回日インドネシア建設次官級会合」を開催し、全体会合で「戦略的な国土・インフラ整備」、「PPPの戦略的な活用」及び「地盤沈下と持続的かつ統合的な水資源管理」の3つのテーマについて、また、個別のワーキングで道路、水資源、下水道、住宅、都市の各分野について、両国における取組みや課題、技術等に関する情報交換を行った。同年3月には、防災協働対話の一環として、インドネシアとの官民ワークショップを開催した。また、日本の道路管理技術の普及促進を目的として、アセットマネジメントに関するパイロットプロジェクトを実施した。更に、ジャカルタ首都特別州における渋滞緩和に向けて、交通実態調査を通じてソリューション提案型の協力を行った。
・タイ
　平成27年5月、太田国土交通大臣はプラジン運輸大臣と会談し、バンコク～チェンマイ間の高速鉄道計画について、我が国の新幹線技術を導入する方針、その早期実現に向け詳細な事業性調査や事業スキーム等の協議を開始すること等の内容を盛り込んだ覚書に署名した。また、11月、石井国土交通大臣はアーコム運輸大臣と会談し、南部経済回廊の鉄道施設の整備・改良、貨物鉄道輸送、人材育成等の内容を盛り込んだ覚書に署名した。
・ベトナム
　平成27年3月、ベトナム測量・地図作成局と国土地理院との間で協力覚書を締結し、地理空間情報分野の技術協力を強化することとした。
　同年6月には、ベトナム建設省との間で、「第1回日ベトナム建設副大臣級会合」を開催し、都市開発、人材育成、品質管理に係る発表・討議を実施したほか、22年に締結した下水道分野に関する協力覚書（26年3月更新）に基づき、27年10月に第8回政府間会議を開催するとともに、下水道推進工法の規格策定や下水道関連法制度整備及び管路更生工法の普及を支援している。
　さらに、同年10月、ホーチミン近郊のチーバイ港整備・運営事業につき、JOINが支援決定した。
　同年12月には、防災協働対話の一環として、ベトナムとの官民ワークショップを開催した。
　28年3月には、「第9回ベトナム高速道路セミナー」を開催し、我が国の道路技術をPRした。
・マレーシア・シンガポール
　平成27年5月には、マレーシアのナジブ首相夫妻、リオ運輸大臣他が訪日し、首脳会談を実施するとともに、新幹線への乗車を体験した。
　また、同年7月には、マレーシアのハミド陸運公共交通委員会議長が訪日し、太田国土交通大臣から新幹線システムの導入に向けた働きかけを行った。
　そして、同年11月に石井国土交通大臣がマレーシアを訪問し、ナジブ首相・ハミド議長・リオ運輸大臣・ワヒド首相府大臣及びシンガポールのコー運輸大臣等と会談し、高速鉄道計画についてのトップセールスを実施した。
・ミャンマー
　平成28年1月、「第3回日ミャンマー建設次官級会合」を開催し、道路、都市、建築住宅及び建設産業に係る、両国の取組みや課題、技術等に関する情報交換を行った。あわせて、ミャンマー国建設省と、住宅都市政策に関する包括的な協力覚書に署名した。
・カンボジア
　平成27年6月及び11月、新興国における建設・不動産企業のビジネス環境の整備のため、日本の関連制度・事例の紹介等を目的として、カンボジアにおいて政府間対話を開催した。
　同年6月には、カンボジアからの要請による「公営住宅セミナー」を開催し、JICA国別研修の実施に向けた調整を実施した。
　同年8月には、都市交通システムの海外展開を推進するため、カンボジアにおいて「都市交通セミナー」を開催したほか、同年12月には、日本の高速道路の経験・技術を紹介する「日・カンボジア高速道路セミナー」を開催した。
　また、カンボジアから要請のあったJICA「車両登録・車検制度の行政制度改革プロジェクト」の実施に向けた27年度の詳細計画策定調査に参加した。
2)インド
　平成27年10月、官民が連携した鉄道セミナーを開催し、同年12月には、総理訪印時に日印共同声明「日印ビジョン2025」が両国間で合意されるとともに、「高速鉄道に関する日本国政府とインド共和国政府との間の協力覚書」、「鉄道分野における技術面での協力に関する日本国国土交通省とインド共和国鉄道省との間の協力覚書」が締結され、ムンバイ～アーメダバード間に新幹線技術を導入することにつきインド政府と合意した。
　また、同年5月に「第2回日印道路交流会議」を開催し、山岳道路に関する政策・技術を議論した。
3)米国
　平成27年4月、カリフォルニア州において官民が連携した鉄道セミナーを開催し州知事に新幹線シミュレーターを体験してもらったほか、同年11月にはテキサス州のダラス～ヒューストン間で建設が進められている高速鉄道事業につき、JOINが支援決定した。同月には、米国フォックス運輸長官が来日しリニア試乗を行うとともに日米鉄道協力会議を立ち上げが合意され、米国内においてもメリーランド州によるMDP（Maglev Deployment Program）補助金申請が連邦政府に認可される等、米国内における高速鉄道計画に関する取組みが進展した。
　また、28年3月、米国政府・企業等と連携したインフラ分野での第3国展開等を促進するため、フィリピンにおいてインフラセミナーを開催した。
4)中東
　防災協働対話の一環として、平成27年5月に日本・トルコ防災協働技術フェアを開催し、両国の民間企業が防災技術を展示・発表した。
　また、28年1月には、トルコにおける橋梁プロジェクトの実施に向けた日本の橋梁技術のPR等を図る「日・トルコ橋梁技術セミナー」を開催した。さらに、同年3月には「日・トルコ耐震建築セミナー」を開催し、免震・制振構造技術の普及を図った。
5)ロシア
　国土交通省とロシア運輸省との間で署名した運輸分野における協力覚書を踏まえ、ロシアにおける鉄道をはじめとする運輸インフラの改善・近代化や北極海航路の通航安全対策等について、平成27年11月に日露運輸作業部会第2回次官級会合を開催し、意見交換を実施した。同国の都市環境問題に関しては、「日露都市環境問題作業部会」を通じて協力を進めており、同年6月に第3回総括会合、12月に第4回総括会合を開催し、両国で合意した「フラッグシップ事業」等について共同で支援していくこととした。また、都市開発事業に関する情報共有と日露企業のマッチングを行う場として「日露都市開発プラットフォーム」を設置した。
6)中央アジア
　平成27年10月の総理の中央アジア地域訪問の前後、同年9月にウズベキスタンにおいて、同年11月にカザフスタンにおいて「官民インフラ会議」を開催し、中央アジア地域を対象に、「質の高いインフラ投資」の理解を促進するとともに、我が国インフラ関連企業による現地進出や事業展開を支援する取組みを進めている。また、同月、石井国土交通大臣は、カザフスタン投資発展省との交通分野全般にわたるインフラ整備、技術協力、民間ビジネスの促進を目的とした協力覚書に署名した。
7)中南米
　平成27年12月、ブラジルの3都市（リオデジャネイロ、サンパウロ、ゴイアニア）における都市鉄道整備・運営事業につき、JOINが支援決定した。
8)アフリカ
　平成28年夏のTICAD VI開催を睨み、27年7月にエチオピア及びケニアにおいて、28年1月にモザンビーク及びタンザニアにおいて「官民インフラ会議」を開催し、「質の高いインフラ投資」の理解を促進するとともに我が国インフラ関連企業による現地進出や事業展開を支援する取組みを進めている。コラム　トップセールスの精力的な推進
　平成27年度中、国土交通大臣・副大臣・大臣政務官は、相手国の政府要人に対して我が国インフラシステムのトップセールスを行いました。ここでは、鉄道分野を中心とする4つの事例を紹介します。
（1）石井国土交通大臣のマレーシア出張
　27年11月、石井国土交通大臣は、日ASEAN交通大臣会合に併せて、マレーシア、シンガポール、タイの運輸大臣と、日本の新幹線のシステムのトップセールスや交通分野における協力等について、それぞれ二国間会談を行いました。また、ナジブ・マレーシア首相を表敬するとともに、同国のワヒド首相府大臣、ハミド陸上公共交通委員会議長とそれぞれ会談を行い、マレーシア・シンガポール高速鉄道に関して、新幹線の優位性に加え、日本政府として資金面や人材育成面での最大限の支援を行う用意があることを伝えました。
リオ・マレーシア運輸大臣との会談
（2）米国フォックス運輸長官の訪日
　27年11月、石井国土交通大臣は、米国のフォックス運輸長官と山梨県都留市において超電導リニアに試乗しました。試乗後、フォックス運輸長官からは、「輸送の奇跡でリニアがここまで来ているのは、日本におられる多くの方々の研究のたまもの」との発言がありました。
　また、翌日の会談では、交通分野における協力に関する共同声明に署名するとともに、鉄道分野、特に高速鉄道に関する具体的な協力内容について意見交換する「日米鉄道協力会議」の立ち上げについても合意されました。
フォックス米国運輸長官の訪日
（3）山本国土交通副大臣のインド出張
　27年10月、山本国土交通副大臣は、インドで日本鉄道セミナーを開催し、我が国の質の高い鉄道について、経済性や安全性、持続可能性、快適性等の側面から理解の促進を図りました。セミナーには、約150名の参加者が来場し、立ち見も出る盛況ぶりでした。また、スレッシュ・プラブー鉄道大臣と会談し、ムンバイ～アーメダバード高速鉄道への新幹線の導入を働きかけました。
山本国土交通副大臣のインド出張
（4）江島国土交通大臣政務官の英国出張
　27年11月、江島国土交通大臣政務官は、国際海事機関（IMO）第29回総会に併せて、英国運輸省のロバート・グッドウィル政務次官（当時）と会談し、英国の高速鉄道計画（HS2）に関し、我が国の鉄道システムの導入等についてトップセールスを行いました。
江島国土交通大臣政務官と英国運輸省グッドウィル政務次官との会談コラム　インフラシステム海外展開
【（株）海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN）支援決定案件】
　平成26年10月の株式会社海外交通・都市開発事業支援機構（JOIN）の設立から平成27年12月末までにJOINが支援決定した案件（国土交通大臣認可）について、その概要と支援の意義を紹介します。
（1）ベトナム・ホーチミン近郊のチーバイ港整備運営事業
　ホーチミン近郊のチーバイ港において、鉄スクラップの輸入等のための港湾ターミナルを整備・運営する事業に対して出資（約12億円）・事業参画するものです。
　ベトナムにおいて我が国の港湾運送事業者が初めて港湾運営に参画するものであり、現地の日系企業に裨益するとともに、ベトナムの経済発展に寄与します。
鉄スクラップ取扱の様子（イメージ）
（2）米国・テキサス高速鉄道事業
　米国テキサス州のダラスとヒューストンを高速鉄道により約90分で結ぶ事業に出資（約49億円）・事業参画するものです。
　米国の民間企業が日本の新幹線システム（N700-I Bullet）を導入する前提で事業を推進中であり、JOINの出資は、この流れを後押しするとともに、事業の実現性等をより確実なものとします。また、高速鉄道になじみのない米国で日本の新幹線のショーケースとなり、他の地域・国での新幹線システムの海外展開促進にも大きく寄与します。
（参考）日本の新幹線システム（N700系新幹線）
（3）ブラジル・都市鉄道整備運営事業
　ブラジルのリオデジャネイロ等3都市において、近郊鉄道、地下鉄、LRTの4事業を一括して行う事業に出資（最大約56億円）・事業参画するものです。
　鉄道事業者とともに、海外の旅客鉄道事業への出資・事業運営に本格的に参入し、技術者の派遣や現地技術者の人材育成を通じて、都市鉄道の安全・安定輸送を実現するとともに、交通渋滞や環境汚染といった都市問題の改善に寄与します。
リオデジャネイロ近郊鉄道（運行中の鉄道車両）コラム　国際不動産見本市「MIPIM JAPAN」が日本で初開催
　平成2年よりフランス・カンヌで四半世紀にわたり開催されている国際不動産見本市「MIPIM（Marche International des Professionnels de l‘Immobilier）」が、国土交通省、観光庁、金融庁及び東京都の後援により27年5月20・21日の2日間、東京で「MIPIM JAPAN」として初めて開催されました。
　「MIPIM」は投資家、デベロッパー、設計会社、メーカー、自治体等が一堂に会し、都市や不動産開発に関する情報収集や商談、新規マーケットの発掘、シティセールス等を行う場です。27年3月のカンヌにおいては世界89ヶ国・地域から約23,000人が参加し、不動産関連のイベントとしては世界最大級の規模といわれています。
　第1回となる「MIPIM JAPAN」には世界30ヶ国・地域から2,500人以上が参加し、40を超えるカンファレンス、国内外56の企業・自治体による展示、参加者同士のネットワークを広げる交流イベントが行われました。基調講演では、不動産団体連合会及び不動産証券化協会の岩沙弘道会長や舛添要一東京都知事から、日本への投資を呼び掛けるメッセージが発せられました。
MIPIM JAPAN　上段写真左
MIPIM JAPAN　上段写真右
　オープニングパーティーでは、太田国土交通大臣（当時）から「日本の都市を世界の交流の舞台としていく。」「日本の都市開発の技術やノウハウは、世界の都市をより良いものとすることに貢献できると確信している。」旨を述べました。
　28年9月には「MIPIM JAPAN - ASIA PACIFIC 2016」が大阪で開催される予定です。国土交通省は都市開発・不動産をテーマとした国際的なMICEの定着に向けて今後も取り組んでいきます。
MIPIM JAPAN　写真左
MIPIM JAPAN　写真右第2節　国際交渉・連携等の推進
■1　経済連携における取組み
（1）環太平洋パートナーシップ（TPP）協定
　TPP協定は、世界のGDPの4割を占め、アジア・太平洋地域の貿易・経済活動のルールの礎となる経済連携協定であり、我が国にとっても、アジア・太平洋地域の成長を取り込むための成長戦略の柱である。我が国は平成25年7月に交渉参加し、27年10月には、TPP協定が大筋合意された。国土交通分野の主な合意内容として、自動車の環境・安全基準については、国内基準を引き下げることなく、国際調和を進めることに合意した。また、政府調達については、マレーシアやベトナム等で新たに一般競争入札が義務付けられるなどにより、我が国のインフラシステム海外展開の促進に繋がることが期待される。同年11月には、TPPを我が国の経済再生や地方創生に直結させるための「総合的なTPP関連政策大綱」を政府として取りまとめた。
（2）日EU・EPA等の経済連携協定／自由貿易協定（EPA／FTA）
　我が国は、アジア・太平洋地域、東アジア地域、欧州等との経済連携を戦略的に推進しており、平成28年3月現在、15の国・地域（TPPを除く）とのEPAについて、発効済み・署名済みである他、日EU・EPAや東アジア地域包括的経済連携（RCEP）等の締結に向けた交渉に取り組んでいる。EPA／FTAを活用し、我が国の運輸、建設業等の国際競争力の強化及び海外展開の推進の観点から、相手国の外資規制の撤廃・緩和等を通じたサービス分野の自由化、相手国の政府調達に関する参加機会の拡大に取り組んでいる。
　日EU・EPAについては、25年3月に交渉開始を決定し、28年3月現在までに15回の交渉会合が実施されている。27年11月の日EU首脳会談において、引き続き年内の大筋合意実現に向け最大限努力し、仮に実現できなくとも、翌年のできるだけ早い時期の大筋合意を目指すことで一致したことを受け、国土交通省を含む日本政府全体で早期締結に向けた取り組みを加速している。
　RCEPについては、ASEAN諸国、中国、韓国、オーストラリア等16か国が交渉に参加している。25年5月より交渉を開始し、28年3月現在までに11回の交渉会合が実施されている。
（3）世界貿易機関（WTO）
　日本を含む有志国・地域により、サービス分野の一層の貿易自由化を目的とした新サービス貿易協定（TiSA）の策定に向けた議論が行われており、平成25年6月から交渉を開始している。■2　国際機関等への貢献と戦略的活用
（1）G7長野県・軽井沢交通大臣会合
　平成28年、我が国はサミットの議長国となり、5月に開催される伊勢志摩サミットのほか、10の関係閣僚会合が全国各地で開催される。
　国土交通省では、同年9月に長野県軽井沢町において、「G7長野県・軽井沢交通大臣会合」を開催する予定としている。本会合では、27年9月にドイツにおいて開催されたG7交通大臣会合における議論を踏まえ、「自動車及び道路に関する最新技術の開発・普及」及び「交通インフラ整備と老朽化への対応のための基本的戦略」について議論を行う予定である。
（2）アジア太平洋経済協力（APEC）
　APECは、アジア太平洋地域の持続可能な成長と繁栄に向けて、貿易・投資の自由化、ビジネスの円滑化、経済・技術協力等の活動を行う経済協力の枠組みであり、国土交通省では、APECの交通・観光分野に係る大臣会合及び作業部会に積極的に取り組んでいる。
　交通分野では、地域内のモノと人の流れを円滑化し貿易と投資を支えるべく交通大臣会合が開催されている。平成25年9月に東京で開催された第8回APEC交通大臣会合においては、「APEC域内の高質な交通を通じた連結性の強化」を基本テーマに議論が行われ、日本の提案により「大臣共同声明」に今後のAPEC地域における交通の発展の鍵となる3つの考え方、すなわち「連結性（コネクティビティ）の強化」、「民間資金を活用した交通インフラ整備」、「質の高い交通の展開」が盛り込まれた。27年10月にフィリピンで開催された第9回APEC交通大臣会合では、日本は第8回の議論の成果として、1)コネクティビティ・マップ、2)加盟国・地域の経験を持ち寄ったインフラの投資・資金調達・運営のベストプラクティスの共有、3)利便性・安全性・環境保護性に重点をおいた「質の高い交通（Quality Transport）」ビジョンの3つのイニシアチブについての取り組みを報告した。
（3）東南アジア諸国連合（ASEAN）
　国土交通省は、平成15年に創設された日本とASEANの交通分野の協力枠組みである「日ASEAN交通連携」の下、様々な協力プロジェクトを実施している。これらのプロジェクトの進捗状況について確認するとともに、今後の方向性、新たなプロジェクトについて議論するため、「日ASEAN交通大臣会合」等の会合が毎年開催されている。
　27年11月にマレーシアで開催された「第13回日ASEAN交通大臣会合」においては、「日ASEAN交通連携」の具体的実施計画である「日ASEAN交通連携ワークプラン 2015-2016」とともに、1)日ASEAN交通分野における新環境行動計画、2)国際物流網における道路技術共同研究プロジェクト、3)海の安全についての協力（VTS人材育成協力プロジェクト）、4)自動車基準・認証制度等包括的な交通安全・環境施策に関する日ASEAN新協力プログラムの4つの新規協力プロジェクトが承認された。また、これまでのプロジェクトの成果物として、1)交通安全・防災優良事例集、2)PPP優良事例集、3)ランドブリッジ実現のための調査報告、4)グリーン物流ビジョン及び行動計画の4つの文書が承認された。
　なお、ASEANにおいては、平成27年11月開催の「第27回ASEAN首脳会議」において、ASEAN経済共同体（AEC）を含むASEAN共同体の同年末の設立が宣言されるとともに、新たな統合の目標年である2025年までの新たな行動計画が採択された。また、同年11月開催の「第21回ASEAN交通大臣会合」においても、2016年から2025年までの新たな交通分野の行動計画が承認された。
（4）経済協力開発機構（OECD）
　国土交通省では、OECDの活動のうち、国際交通フォーラム（ITF）、造船部会、地域開発政策委員会（RDPC）、観光委員会並びにOECD及びITFが共同で設置している共同交通研究センター（JTRC）に参画している。
　ITFは、57ヵ国の交通担当大臣を中心に、年1回、世界的に著名な有識者・経済人を交え、交通政策に関するハイレベルかつ自由な意見交換を行う国際枠組みであり、これまで、交通分野に関する気候変動問題、グローバリゼーション等に関して議論を行ってきた。平成27年5月の大臣会合では、「交通、貿易と観光」をテーマとして、貿易量や観光客数の増加による世界的な交通需要増への対応と、環境面などの社会経済的負荷への対応が両立可能な交通のあり方について、様々な角度から議論が行われた。
　OECD造船部会では、造船市場の公正な競争条件を確保するため、各国の造船政策レビューの実施や、政策支援一覧表の作成などを通じて、政策の透明性向上に努めている。昨今では、国際造船市場において過当競争を引き起こす一因となっている供給過剰問題について、各国で講じられている政策の情報交換を通じ、その解消に向けた議論を行っている。
　RDPCでは、国土・地域政策等に関する各加盟国の政策レビュー、グリーン成長戦略における都市政策などの検討や、高齢社会における持続可能な都市政策、レジリエント・シティなどの調査等に積極的に取り組んでいる。また、26年度、27年度を通じて、二回目の我が国の国土・地域政策に関する国別レビューが実施された。同レビューは、人口減少・高齢化に直面する日本が、長期的、総合的な国土計画によってこの危機をチャンスに変えていこうとしている点を高く評価し、27年11月のRDPCにおいて採択された。
　JTRCでは、加盟国に共通した政策課題について調査研究を行っており、我が国も道路交通安全に対するシステムアプローチの有効性と実効性等のワーキンググループに参画している。また、2016年以降のプログラムとして、我が国が提案した道路の賢い使い方等のプログラムが採択され平成28年3月より開始された。

（5）国際連合（UN）1)国際海事機関（IMO）、国際労働機関（ILO）
　IMOは、船舶の安全・環境等に関する国際ルールを定めている国連の専門機関である。我が国は、同機関の事務局長を輩出する（27年末で退任）とともに、世界の主要海運・造船国として同機関の活動に積極的に参加している。平成27年度には、船舶からの温室効果ガス排出削減対策及び船舶バラスト水規制管理条約発効に向けた議論、新規航路として注目されている北極海等の極海を航行する船舶に対する基準の策定及び乗船する船員の訓練要件の策定、低環境負荷で経済性に優れた天然ガスを燃料とする船舶の安全基準の策定等に積極的に貢献した。
　また、ILOで採択され、平成26年に我が国において発効した「2006年の海上の労働に関する条約」では、船舶における適切な労働条件及び生活条件等を規定しているところ、同条約の適切な遵守に努めた。
2)国際民間航空機関（ICAO）
　ICAOは、国際民間航空の安全かつ秩序ある発達及び国際航空運送業務の健全かつ経済的な運営に向け、一定のルール等を定めている国連の専門機関の1つである。我が国は加盟国中第2位の分担金を負担し、また、第1カテゴリー（航空輸送において最も重要な国）の理事国として、ICAOの諸活動に積極的に参加し、国際民間航空の発展に寄与している。
　我が国は、国際航空分野における温室効果ガス排出削減制度の構築についての勧告案策定を行うタスクフォースにおいて、平成26年3月から共同議長を務めるなど、積極的な貢献を行っている。
3)国連人間居住計画（UN-Habitat）
　UN-Habitatは、人間居住問題を専門に扱う国連の基金・計画の一つである。我が国は、設立以来の理事国としてUN-Habitatの諸活動に積極的に参加し、我が国の国土・地域・居住環境改善分野での経験、知見を活かした協力を通じ、世界、特にアジアでの人口爆発、急激な都市化に伴う人間居住問題の改善に貢献している。
　平成28年10月には、20年ごとに開催されてきた人間居住の国際的な取組みについて議論し、国際アジェンダの取りまとめを目指す国連会議「HABITATIII」がエクアドルで開催予定であり、我が国は26年4月に国内委員会（外務省・国土交通省共同議長）を設置し、我が国の対応を取りまとめた国別報告書を提出したほか、準備会合等において国土・地域政策の知見・経験を積極的に情報発信している。
4)国連水と災害に関する特別会合等
　国連水と災害に関する特別会合は、国連機関の高官、各国閣僚が参加し、各国の水関連災害対策を前進させるための国際社会の取組みを議論するハイレベル会合である。平成27年11月に米国（ニューヨーク）で開催された第2回会合のハイレベル・パネルディベートにおいて、石井国土交通大臣が、我が国がこれまで経験してきた東日本大震災、数多くの水害などの経験と、そこから得られた教訓に基づく我が国の水関連災害対策について紹介した。また、世界の水関連災害対策を強化するため、世界各国が水関連災害の経験と知見を共有し相互に学び合う機会を定期的に確保することの重要性を訴えた。また、水関連災害に対する各国の取組み強化を目指す水と災害ハイレベル・パネルについて、第5回会合（27年4月）及び第6回会合（27年11月）に参加し、気候変動への適応策等の情報発信を行った。
（6）世界銀行（WB）
　国土交通省は、各国インフラ関係者に対する「質の高いインフラ投資」の効果的な情報発信のため、平成28年1月に「『質の高いインフラ投資』を通じた持続可能な開発」というテーマで国際会議を世界銀行と共催した。また、「都市開発とグリーン成長に関する日本・OECD政策フォーラム」の議長総括（26年10月）を受けて、日本の都市開発に関する知見をアジア各国と共有するため、27年6月及び10月に「公共交通指向型開発（TOD）オンラインセミナー」を共催した。■3　各分野における多国間・二国間国際交渉・連携の取組み
（1）国土政策分野
　韓国との間で定期的に局長級の二国間会合を開催し、国土政策、地域政策及び土地政策等の両国間の類似課題に関する情報交換等を実施しており、平成27年8月には第20回の会合（日本開催）を開催した。フランスとの間では、国土政策、地域振興政策について、仏国土平等委員会事務局（CGET、旧DATAR、国土整備・地域競争力庁）と意見交換を実施している。また、クウェートとの間で25年に締結された新しい国家開発計画策定に係る政策対話促進に関する覚書により、早期に技術協力協定を締結するよう準備を進めている。
（2）水分野
　平成27年4月に韓国で開催された第7回世界水フォーラムの閣僚円卓会議「統合水資源管理」において国土交通大臣が議長を務めるなど、国際会議等での水問題に関する議論に積極的に参画し、水と衛生、防災に関する取組みの強化についてメッセージを発信した。
　また、国際連合教育科学文化機関（UNESCO）やアジア河川流域機関ネットワーク（NARBO）と連携し、統合水資源管理（IWRM）の普及・促進に貢献している。
　さらに、米国、中国及び韓国とは、河川・砂防・水資源管理等に係る二国間会合を開催し、情報交換、技術協力等を推進している。
　このほか、地方公共団体、日本下水道事業団、国土交通省等による連合体である、「水・環境ソリューションハブ」が、セミナーや研修等を通じて、途上国に下水道事業のノウハウを提供している。
（3）防災分野
　世界の水災害被害の軽減に向けて、災害予防が持続可能な開発の鍵であるという共通認識を形成するため、我が国の経験・技術を発信するとともに、水災害予防の強化に関する国際連帯の形成に努めている。また、国立研究開発法人土木研究所水災害・リスクマネジメント国際センター（ICHARM）では、総合洪水解析システム（IFAS）や降雨流出氾濫（RRI）モデル等の開発及びリスクマネジメントの研究、これらの成果を活用した人材育成のほか、UNESCOやアジア開発銀行のプロジェクトを通して、水災害に脆弱な国・地域を対象にした技術協力・国際支援を実施している。
　この他、日EU双方の防災対策の充実を目的として、平成25年3月にEU防災総局と国土交通省の間で交換した書簡に基づき、27年12月には実務者級会合を開催した。また、同年11月には第4回日ブラジル科学技術協力合同委員会（東京）が開催され、我が国が有する優れた砂防技術について紹介し、情報・意見交換を行った。さらに、国土交通省から派遣した専門家が、災害状況の把握や今後の対策等について技術的助言を実施している。
（4）道路分野
　世界道路協会（WRA）では、各技術委員会等に積極的に参画し、今後の方針策定をリードしている。また、平成27年11月には、韓国・ソウルで開催された第25回世界道路会議において、新たな日本の道路政策としてETC2.0等を活用した「道路を賢く使う取組み」を紹介した。
（5）住宅・建築分野
　国際建築基準協力委員会（IRCC）等の国際会議へ出席し、建築基準等に係る最新動向について関係国間での情報交換を行った。
　二国間としては、中国、ドイツ、ミャンマー、インドネシアとの会合を開催し、住宅政策、省エネ建築、高齢者向け住宅等に関する情報交換等を行った。
　ミャンマーに対しては、JICA専門家の派遣等を通じて幅広く技術協力を行った。さらに、カンボジアにおいて、相手国大臣からの要請に応じ、公営住宅セミナー等を開催した。
（6）自動車分野
　平成27年11月、第13回日ASEAN交通大臣会合にて既存の協力プログラムを拡大する「自動車基準・認証制度をはじめとした包括的な交通安全・環境施策に関するASEAN新協力プログラム」が承認された。これに基づき、同年12月にアジア地域官民共同フォーラムを開催し、アジア地域における基準調和・相互認証活動について情報交換を行った。また、同年12月、中国と第6回日中自動車交通交流促進会議を実施し、道路運送事業者の安全管理、事業用自動車の車検制度等をテーマに意見交換を行った。
（7）海事分野
　海事分野では、IMOにおける世界的な議題への対応の他、局長級会談等を通じた二国間の議題への対応を行っている。平成27年度には、インド、米国、EU及び韓国と局長級会談を開催し、シップリサイクル、温室効果ガス排出削減対策、バラスト水管理及びサイバーセキュリティ等について情報共有や意見交換を実施した。この他、マラッカ・シンガポール海峡における共同水路測量調査及び海図整備プロジェクトが27年10月に開始されたほか、26年の日ASEAN交通大臣会合で承認された「日ASEANクルーズ振興戦略」に基づき、クルーズのモデルルート調査を行った。
（8）港湾分野
　北東アジア港湾局長会議やAPEC交通WG、国際航路協会（PIANC）等の国際会議の場を通じて、最近の港湾行政に関する情報交換や、クルーズの促進、我が国の技術基準の海外展開の推進等を実施している。
（9）航空分野
　平成27年4月、フランスとの「民間航空分野における技術協力に関する覚書」に基づき、第1回日仏協力作業部会を開催し、今後も定期的な会合の開催など、協力を進めていくこととした。
　また、同年10月、第52回アジア太平洋航空局長会議において、航空交通容量の拡大、航空分野における環境対策、航空専門家の教育訓練をはじめ、航空全般に関するアジア太平洋地域各国の取組みについて意見交換を行った。
（10）物流分野
　平成26年8月に開催された第5回日中韓物流大臣会合における合意に基づき、シャーシの相互通行の拡大、北東アジア物流情報サービスネットワーク（NEAL-NET）の日中韓における対象港湾の拡大やASEAN諸国等への拡大に向けた検討等、日中韓3国間の物流分野における協力を推進している。
　また、日ASEAN交通連携の枠組みの下、二国間政策対話において物流環境の改善に係る協議等を行っており、27年10月にはラオス及びカンボジアと、28年2月にはマレーシアと、物流政策対話を開催した。また、28年3月には、ASEANにおける優秀な現地人材の確保のため、学生等を対象とした人材育成事業をベトナムにおいて実施した。
（11）地理空間情報分野
　地球規模の地理空間情報管理に関する国連専門家委員会（UNCE-GGIM）に職員を派遣し、地球規模の測地基準座標系（GGRF）の構築に向けた国連総会での決議に貢献するとともに、同アジア太平洋地域委員会（UN-GGIM-AP）に職員を会長として派遣し、当該地域の地理空間情報の整備・活用に寄与している。
（12）気象・地震津波分野
　世界気象機関（WMO）の枠組みの下、気象観測データや技術情報の交換に加え、我が国の技術を活かした台風情報等を提供している。また、国際連合教育科学文化機関（UNESCO）政府間海洋学委員会（IOC）の枠組みの下、北西太平洋における津波情報を各国に提供している。
（13）海上保安分野
　北太平洋海上保安フォーラム（日本、カナダ、中国、韓国、ロシア及び米国6カ国）及びアジア海上保安機関長官級会合（アジア19カ国・1地域）並びに二国間長官級会合、連携訓練等を通じて、捜索救助、海上セキュリティ対策等の各分野で海上保安機関間の連携・協力を積極的に推進している。
　また、我が国は国際水路機関（IHO）の各委員会等における海図作製に関する基準の策定、コスパス・サーサット機構における北西太平洋地域の取りまとめ、国際航路標識協会（IALA）の各委員会等におけるAISの開発に係る検討、アジア海賊対策地域協力協定（ReCAAP）に基づく情報共有センターへ当庁職員を派遣するなど、国際機関へ積極的に参画している。このほか、開発途上国における海上保安分野の能力向上支援の取組み等を通じて、国際貢献を果たしている。
（14）国際運輸
　平成28年1月、中国北京において、運輸分野における共通課題について日中間で討議する次官級政策対話「第8回日中運輸ハイレベル協議」を4年ぶりに開催した。運輸分野における安全確保の取組み、大規模災害における対応、地域における交通・物流サービスの維持・確保に関して、今後も両国間で情報交換等による協力を進展させることとした。また、海事分野においては、国際海事機関（IMO）における活動での協力の重要性を確認するとともに、海事局長級会合を開催していくことで一致した。
　韓国との間では、平成11年の日韓閣僚懇談会における合意に基づき、運輸分野におけるハイレベルの政策調整を行うことを目的とした次官クラスの会合を開催している。28年3月、愛媛県松山市において「第11回日韓運輸ハイレベル協議」を開催し、自動運転の実現に向けた取組みや課題、インターネット通販市場の拡大と物流、公共交通の利便性向上と地域活性化等について、意見交換を行った。第3節　国際標準化に向けた取組み
（1）自動車基準・認証制度の国際化
　安全で環境性能の高い自動車を早期・安価に普及させるため、我が国は国連自動車基準調和世界フォーラム（WP29）等に積極的に参加し、安全・環境基準の国際調和を推進するとともに、その活動を通じ、安全・環境性能に優れた日本の自動車や新技術を国際的に普及させていくこととしている。このような活動を推進するため、具体的には、1)日本の技術・基準の戦略的国際標準化、2)国際的な車両認証制度（IWVTA）の実現、3)アジア諸国の国際基準調和への参加促進、4)基準認証のグローバル化に対応する体制の整備、を4つの柱とした「自動車基準認証国際化行動計画」を着実に実施し、自動車基準認証制度の国際化を推進している。
（2）鉄道に関する国際標準化等の取組み
　欧州が欧州規格の国際標準化を積極的に推進する中、日本の優れた技術が国際規格から排除されると、鉄道システムの海外展開に当たって大きな障害となる可能性があるなど、鉄道分野における国際競争力へ大きな影響を与えることから、鉄道技術の国際標準化を推進することが重要である。このため、鉄道関係の国際規格を一元的に取り扱う組織である（公財）鉄道総合技術研究所「鉄道国際規格センター」において、鉄道の更なる安全と鉄道産業の一層の発展を図るべく、活動を行っている。
　このような取組みの結果、国際標準化機構（ISO）の鉄道分野専門委員会（TC269）において、個別規格の提案及び委員会の運営に貢献するなどの中心的な役割を担い、成果を上げている。引き続き、ISO／TC269や国際電気標準会議（IEC）の鉄道分野専門委員会（TC9）等の国際会議等における存在感を高め、鉄道技術の国際標準化の推進に取り組むこととしている。また、国内初の鉄道分野における国際規格の認証機関である（独）交通安全環境研究所は、認証室設立以来、着実に認証実績を積み重ね、鉄道システムの海外展開に寄与している。
（3）船舶や船員に関する国際基準への取組み
　我が国は、海運の環境負荷軽減や安全性向上を目指すとともに、我が国の優れた省エネ技術等を普及するため、国際海事機関（IMO）におけるSOLAS条約注1、MARPOL条約注2、STCW条約注3等による基準の策定において議論を主導している。また、対ASEAN支援として我が国が提供した安全規則ガイドラインの活用を含む覚書の締結が加盟国間で合意されるなど、ASEANにおける船舶安全規則の改善・調和にも貢献した。
　また、海上保安庁では、国際水路機関（IHO）傘下の作業部会での海図や水路書誌、航行警報の国際基準に関する議論に参画している。さらに、船舶交通の安全を確保するとともに、船舶の運航能率のより一層の増進を図るため、次世代AIS注4であるVDES注5について、我が国に国際会議を招致するなどVDESの国際標準化を主導している。平成28年2月には、VDESの性能基準試案に我が国の意見を積極的に取り入れるため、国際航路標識協会（IALA）のワークショップを国内に招致した。
（4）土木・建築分野における基準及び認証制度の国際調和
　土木・建築・住宅分野において、外国建材の性能認定や評価機関の承認等の制度の運用や、JICA等による技術協力等を実施し、また、設計・施工技術のISO制定に参画するなど、土木・建築分野における基準及び認証制度の国際調和の推進に取り組んでいる。また、我が国の技術的蓄積を国際標準に反映するための対応と、国際標準の策定動向を考慮した国内の技術基準類の整備・改定等の双方について検討を進めている。
（5）高度道路交通システム（ITS）の国際標準化
　効率的なアプリケーションの開発、国際貢献、国内の関連産業の発展等を図るため、ISOや国際電気通信連合（ITU）等の国際標準化機関におけるITS技術の国際標準化を進めている。
　特にITSの国際標準化に関する専門委員会（ISO／TC204）に参画し、ETC2.0で収集したプローブ情報の活用等に関する標準化活動を行っている。また、国連の自動車基準調和世界フォーラム（WP29）の下に設立された自動車運転分科会及び自動操舵専門家会議おいて、日本はそれぞれ共同議長を務め、高速道路での自動運転を可能とする自動操舵の基準を提案するなど、自動運転に関する国際基準の策定を主導している。
（6）地理情報の標準化
　地理空間情報を異なる地理情報システム（GIS）間で相互利用する際の互換性を確保することなどを目的として、ISOの地理情報に関する専門委員会（ISO／TC 211）における国際規格の策定に積極的に参画している。あわせて、国内の地理情報の標準化に取り組んでいる。
（7）技術者資格の海外との相互承認
　APECエンジニア相互承認プロジェクトでは、参加国・地域間における技術資格の相互承認に基づく有資格技術者の流動化を促進している。APECアーキテクトプロジェクト（建築家登録制度）では、我が国は、平成20年7月にオーストラリアと、21年7月にニュージーランドと、それぞれ二国間相互受入覚書等に署名し、建築設計資格者の流動化を促進している。
（8）下水道分野
　知的財産推進計画に基づき、下水道分野で国際展開を目指す本邦企業が高い競争性を発揮できる国際市場を形成することを目的として、戦略的な国際標準化を推進している。現在、「水の再利用」に関する専門委員会（ISO／TC282）、「汚泥の回収、再生利用、処理及び廃棄」に関する専門委員会（ISO／TC275）、「雨水管理」に関するワーキンググループ（ISO／TC224／WG11）等への積極的・主導的な参画を通じ、関連する本邦下水道技術が適正に評価されるような国際標準の策定を推進している。

注1　海上における人命の安全のための国際条約
注2　船舶による汚染の防止のための国際条約
注3　船員の訓練及び資格証明並びに当直の基準に関する国際条約
注4　船舶自動識別装置
注5　VHF Data Exchange Systemの略第10章　ICTの利活用及び技術研究開発の推進
第1節　ICTの利活用による国土交通分野のイノベーションの推進
　内閣総理大臣を本部長とするIT総合戦略本部（高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部）と連携し、「世界最先端IT国家創造宣言」（平成27年6月30日改定）に掲げられた国土交通分野における情報化施策を推進している。■1　ITSの推進
　最先端のICTを活用して人・道路・車を一体のシステムとして構築する高度道路交通システム（ITS）は、高度な道路利用、ドライバーや歩行者の安全性、輸送効率及び快適性の飛躍的向上の実現とともに、交通事故や渋滞、環境問題、エネルギー問題等の様々な社会問題の解決を図り、自動車産業、情報通信産業等の関連分野における新たな市場形成の創出につながっている。
　また、平成25年6月に閣議決定され、26年6月及び27年6月に改定された「世界最先端IT国家創造宣言」並びに26年6月にIT総合戦略本部決定され、27年6月に改定された「官民ITS構想・ロードマップ」に基づき、世界で最も安全で環境にやさしく経済的な道路交通社会の実現を目指し、交通安全対策・渋滞対策・災害対策等に有効となる道路交通情報の収集・配信に係る取組み等を積極的に推進している。
1)社会に浸透したITSとその効果
（ア）ETCの普及促進と効果
　ETCは、今や日本全国の高速道路及び多くの有料道路で利用可能であり、車載器の新規セットアップ累計台数は平成27年9月時点で約5,125万台、全国の高速道路での利用率は約90.0％となっている。従来高速道路の渋滞原因の約3割を占めていた料金所渋滞はほぼ解消され、CO2排出削減等、環境負荷の軽減にも寄与している。さらに、ETC専用ICであるスマートICの導入や、ETC車両を対象とした料金割引等、ETCを活用した施策が実施されるとともに、有料道路以外においても駐車場での決済やフェリー乗船手続等への応用利用も可能となるなど、ETCを活用したサービスは広がりと多様化を見せている。
（イ）道路交通情報提供の充実と効果
　走行経路案内の高度化を目指した道路交通情報通信システム（VICS）対応の車載器は、平成27年9月末現在で約4,837万台が出荷されている。VICSにより旅行時間や渋滞状況、交通規制等の道路交通情報がリアルタイムに提供されることで、ドライバーの利便性が向上し、走行燃費の改善がCO2排出削減等の環境負荷の軽減に寄与している。
2)新たなITSサービスの技術開発・普及
（ア）ETC2.0の活用
　平成27年8月より本格的に車載器の販売が開始されたETC2.0により収集した、速度データや、利用経路・時間データなど、多種多様できめ細かいビッグデータを活用して、渋滞と事故を減らす賢い料金や、生産性の高い賢い物流管理など、道路を賢く使う取組みを推進している。
図表II-10-1-1　ETC2.0による広域的な渋滞情報の提供等
（イ）先進安全自動車（ASV）プロジェクトの推進
　ASV推進計画に基づき、ICT技術等の先進技術を利用してドライバーの安全運転を支援する先進安全自動車（ASV）の開発・実用化・普及に取り組んでいる。平成27年度は、ドライバーの過信対策、システムの複合化、車車間通信・歩車間通信等の通信利用型安全運転支援システムの開発促進等について検討を行った。
図表II-10-1-2　通信利用型安全運転支援システムのイメージ（先進安全自動車（ASV）） 
■2　自動走行システムの実現
　国連の自動車基準調和世界フォーラム（WP29）の下に設立された自動運転分科会（平成26年11月設立）及び自動操舵専門家会議（27年2月設立）において、日本が共同議長に就任し、自動走行システムにかかる国際的な安全基準等の検討を主導している。
　また、国内においても、府省連携施策である戦略的イノベーション創造プログラム（SIP）において、通信利用型運転支援システムの実用化に向けた実証実験やドライバーとシステムの安全かつ円滑な意思疎通の方法の検討等の取り組みを実施するとともに、経済産業省と共催で自動走行ビジネス検討会を開催し、15年程度先を見据えた自動走行システムの目指すべき方向性とその実現のための課題について整理を行った。■3　地理空間情報を高度に活用する社会の実現
　位置や場所に関する情報「地理空間情報注1」を、ICTを用いて更に高度に利活用するため、平成24年3月に閣議決定された「地理空間情報活用推進基本計画」に基づき、誰もがいつでもどこでも必要な地理空間情報を活用できる「G空間社会（地理空間情報高度活用社会）」の実現に向けた取組みを推進している。
（1）社会の基盤となる地理空間情報の整備・更新
　様々な地理空間情報の活用の基礎として社会全体で共通に利用できる電子国土基本図注2及び基盤地図情報注3について、各種行政機関と連携して迅速な整備・更新を進めている。また、空中写真、地名に関する情報や国土数値情報、電子基準点による地殻変動の常時監視等、国土に関する様々な情報の整備を行っている。さらに、今後の災害に備えたハザードマップ整備のための基礎資料となる地形分類等の情報整備、発災時における空中写真の緊急撮影等、迅速な国土の情報の把握及び提供を可能とする体制の整備等を行っている。
（2）地理空間情報の活用促進に向けた取組み
　整備した地理空間情報は、インターネットを用いて幅広く提供している。また、様々な情報を検索・閲覧・入手できる地理空間情報ライブラリーやWeb上で様々な情報の重ね合わせができる地理院地図注4の充実、社会全体での共有と相互利用を更に促進するための産学官の取組みを推進している。さらに、一般への更なる普及と新たな産業・サービスの創出のため、防災・減災や地方創生・地域活性化に効果的に活用する実証事業を行っているほか、平成27年11月に「G空間EXPO2015」を産学官が連携して開催した。

注1　空間上の特定の地点又は区域の位置を示す情報（当該情報に係る時点に関する情報を含む）及びこの情報に関連づけられた情報。G空間情報（Geospatial Information）とも呼ばれる。
注2　これまでの2万5千分1地形図をはじめとする紙の地図に代わって、電子的に整備される我が国の新しい基本図。我が国の領土を適切に表示するとともに、全国土の状況を示す最も基本的な情報として、国土地理院が整備する地理空間情報
注3　電子地図上における地理空間情報の位置を定める基準となる、測量の基準点、海岸線、公共施設の境界線、行政区画等の位置情報。項目や基準等は国土交通省令で定義される。国土地理院において、平成23年度までに初期整備が行われ、現在は電子国土基本図と一体となって更新されている。
注4　国土地理院の運用するウェブ地図（http://maps.gsi.go.jp/）。1,200以上の地理空間情報を配信。■4　電子政府の実現
　「世界最先端IT国家創造宣言」等に基づき、電子政府の実現に向けた取組みを行っている。なかでも、オンライン利用については、オンライン手続の利便性向上に向けた改善方針等に基づき、国民の利便性の向上及び行政運営の簡素化・効率化に取り組んでいる。
　自動車保有関係手続きに関しては、検査・登録、保管場所証明、自動車諸税の納付等の諸手続をオンラインかつ一括して行える“ワンストップサービス（OSS）”を関係府省庁と連携して推進しており、現在では、新車の新規登録を対象に、11都府県で導入している。平成25年12月24日に閣議決定された「独立行政法人改革等に関する基本的な方針」に基づき、29年度までにOSSの全国展開や対象手続の拡大が実現するよう取組みを進めている。また、「日本再興戦略」改訂2015（平成27年6月閣議決定）、「世界最先端IT国家創造宣言」（平成27年6月閣議決定）を踏まえ、自動車検査登録事務におけるマイナンバーカードを活用した利便向上策等について検討を進めていく。■5　公共施設管理用光ファイバ及びその収容空間等の整備・開放
　e-Japan重点計画等を契機として、河川、道路、港湾及び下水道において、公共施設管理用光ファイバ及びその収容空間等の整備・開放を推進している。平成27年4月現在で、国の管理する河川・道路管理用光ファイバの累計延長は約38,000kmあり、そのうち施設管理に影響しない一部の芯線約18,000kmを民間事業者等へ開放したところ、27年は新たに約400kmの利用申込みがあった。■6　ICTの利活用による高度な水管理・水防災
　近年情報技術が伸展する中、新たな技術を現場にあてはめることにより水管理・水防災の高度化を進めている。
　河川・流域の監視のため、雨量観測においては、局所的な雨量をほぼリアルタイムに観測可能なXRAIN（国土交通省XバンドMPレーダネットワーク）の整備を行っているほか、流量・水位観測においては、aDcp（超音波のドップラー効果を応用した流速計）やCCTV等の映像を活用した画像解析といった新たな技術の導入・実用化を進めている。また災害時の浸水範囲の把握にあたっては、平成27年9月関東・東北豪雨においてSAR衛星（だいち2号）による緊急観測（図表II-10-1-3　図-1）を実施したほか、SNSへの投稿や様々な位置情報等のビッグデータの活用を検討している。
図表II-10-1-3　高度な水管理・水防災のためのICTの利活用例
　また、航空レーザ測量（LP）による高精度の地形データの取得に加え、モービルマッピングシステム（MMS）による画像情報を活用した維持管理の効率・効果の向上を図る取組みを進めている。
　こうして得られた雨量・水位情報や高精度の地形データ等を用いて、従来よりも高度な洪水予測モデルである「分布型流出モデル」による洪水シミュレーション・リスク把握（図表II-10-1-3　図-2）に取り組む等、更なる危機管理を進めている。
　また、豪雨等により発生する土砂災害に対しては、平常時より広域的な降雨状況を高精度に把握するレーダ雨量計、火山監視カメラ、地すべり監視システム等で異常の有無を監視している。また、大規模な斜面崩壊の発生に対し、迅速な応急復旧対策や的確な警戒避難による被害の防止・軽減のため、発生位置・規模等を早期に検知する大規模崩壊監視警戒システムの整備を推進している。
　下水道分野においては、センサー等による現地調査の高度化・効率化、ビッグデータの集約・分析技術等による効率的な下水道経営、シミュレーション技術・予測技術等による的確な施設運転を実現するための検討を進めている。■7　ビッグデータの活用等による地方路線バス事業の経営革新支援
（1）ビッグデータの活用等による地方路線バス事業の経営革新支援
　人口減少や少子高齢化等により、特に地方において、路線バス事業の経営状況が悪化し、公共交通ネットワークの縮小やサービス水準の一層の低下が懸念されている。路線バス事業の経営を安定させ、持続可能な地域公共交通ネットワークを再構築することが喫緊の課題であり、多くの地域で事業者による経営改善と自治体による公共交通の再編計画が検討されている。
　このような状況を受け、平成27年度は、26年度に実施した「情報通信技術を活用した公共交通活性化」調査で検討したビッグデータの活用可能性やデータ分析の方法論を基に、地方路線バス事業の経営革新を支援するビジネスモデルを策定した。これは、ビッグデータ等を活用して人の移動実態や住民ニーズを把握するマーケット調査及びバスの収支状況を評価する経営分析を行い、バス路線・ダイヤの再編や経営改善策を計画するとともに、実施、評価、見直しを継続的に行い、経営革新を図るものである。
　また、27年度の検討では、BRTの導入やバス路線の再編等を実施した新潟市及び新潟交通（株）を対象にモデル事業を実施して、策定したビジネスモデルの実行性、有効性を検証したところであり、今後はその成果を基に、各地域でビジネスモデルの導入・普及を促進することとしている。
（2）自動車関連情報の利活用
　平成27年1月に策定した「自動車関連情報の利活用に関する将来ビジョン」に基づき、テレマティクス保険サービスの普及促進を図るため、先行して同サービスを開始している保険会社の協力の下、検証結果情報を共有し事故削減効果等を把握した。また、自動車の履歴情報を収集・活用したトレーサビリティ・サービス等の実現に向けた効果検証として、トレーサビリティ情報の有無で中古車購入に係る成約率に影響があるか等の効果について検証・評価等を実施し、自動車関連情報の利活用による新サービスの創出・産業の革新等のための具体的な取組みを実施した。引き続き、新サービスの実現を図るため、新たなサービス導入の実現可能性の評価や情報の収集・管理・提供等の枠組みの検討を行う等、自動車関連情報の利活用を推進していくための環境整備を積極的に進めていく。第2節　技術研究開発の推進
■1　技術政策における技術研究開発の位置づけと総合的な推進
　「日本再興戦略」改訂2015（平成27年6月閣議決定）において、日本産業再興プランの柱の一つとして「科学技術イノベーションの推進」が掲げられ、「科学技術イノベーション総合戦略2015」（平成27年6月閣議決定）を推進することとされるなど、「科学技術イノベーション」に期待される役割が増大している。
　国土交通省では、「科学技術基本計画」を含めた、これら政府全体の方針を踏まえつつ、第3期国土交通省技術基本計画に基づき、産学官の連携体制の一層の充実を図るとともに、分野横断的な技術研究開発を総合的に推進しており、その成果を公共事業及び建設・交通産業等へ積極的に反映している。
（1）施設等機関、特別の機関、外局、国立研究開発法人等における取組み
　施設等機関、特別の機関、外局や国土交通省所管の国立研究開発法人等における主な取組みは図表のとおりである。国立研究開発法人においては、我が国における科学技術の水準の向上を通じた国民経済の健全な発展その他の公益に資するため研究開発の最大限の成果を確保することを目的とし、社会・行政ニーズに対応した研究を重点的・効率的に行っている。
図表II-10-2-1　施設等機関、特別の機関、外局における平成27年度の主な取組み
図表II-10-2-2　国土交通省所管の国立研究開発法人等における平成27年度の主な取組み
（2）地方整備局における取組み
　技術事務所及び港湾空港技術調査事務所においては、管内の関係事務所等と連携し、土木工事用材料及び水質等の試験・調査、施設の効果的・効率的な整備のための水理実験・設計、環境モニタリングシステムの開発等、地域の課題に対応した技術開発や新技術の活用・普及等を実施している。
（3）建設・交通運輸分野における技術研究開発の推進
　建設技術に関する重要な研究課題のうち、特に緊急性が高く、対象分野の広い課題を取り上げ、行政部局が計画推進の主体となり、産学官の連携により、総合的・組織的に研究を実施する「総合技術開発プロジェクト」において、平成27年度は、「災害拠点建築物の機能継続技術の開発」等、計5課題について、研究開発に取り組んでいる。
　また、交通運輸分野においても、安全の確保、利便性の向上、環境の保全等に資する技術研究開発を、産学官の連携により効率的・効果的に推進しており、27年度は、「高精度測位技術を活用した公共交通システムの高度化に関する技術開発」に取り組んでいる。
（4）民間企業の技術研究開発の支援
　民間企業の研究開発投資を促進するため、試験研究費に関する税制上の特例措置による支援を行っている。
（5）公募型研究開発の推進
　建設分野の技術革新を推進していくため、国土交通省の所掌する建設技術の高度化及び国際競争力の強化、国土交通省が実施する研究開発の一層の推進等に資する技術研究開発に関する提案を公募する「建設技術研究開発助成制度」では、政策課題解決型技術開発公募（2～3年後の実用化を目標）の公募を行い、平成27年度は新規9課題、継続6課題を採択した。
　また、交通運輸分野については、国土交通省技術基本計画に位置づけられている政策課題の解決に資する真に必要な基礎的研究を国において重点的に実施する「交通運輸技術開発推進制度」において、27年度は「交通インフラにおける老朽化対策、事前防災・減災対策及び的確な維持管理・更新」等5つの研究テーマについて研究課題の公募を行い、新規3課題、継続6課題を採択した。■2　公共事業における新技術の活用・普及の推進
（1）公共工事等における新技術活用システム
　民間事業者等により開発された有用な新技術を公共工事等で積極的に活用するための仕組みとして、新技術のデータベース（NETIS）を活用した「公共工事等における新技術活用システム」を運用している。これまでに公共工事等に関する技術の水準を一層高める画期的な新技術として推奨技術を23件、準推奨技術を53件選定した。また、現場の維持管理の効率化を推進するため、NETISを活用し、技術テーマを設定し、応募のあった技術について現場で活用・評価することで、新たな技術の現場への導入や更なる技術開発を推進している。
（2）新技術の活用支援
　公共工事等における新技術の活用促進を図るため、各設計段階において活用の検討を行い、活用の効果の高い技術については工事発注時に発注者指定を行っている。また、発注事務所が積極的に活用を検討する新技術について、発注の合理化に資する暫定歩掛を平成24から27年度までに7件の技術作成を行っている。第3節　建設マネジメント（管理）技術の向上
■1　公共工事における積算技術の充実
　公共工事の透明性を確保することを目的に、各種積算基準類の公表を行っている。平成27年度は調査・測量、設計、施工、検査及び維持管理・更新のあらゆるプロセスにICTを取り入れること等で生産性を向上する「i-Construction」を推進しており、このたび、ICT施工の新たな積算基準を制定している。
　また、i-Constructionの推進の他、「橋梁保全工事」の新設や「維持工事」の積算方法の見直しなどメンテナンス産業の育成、大都市補正の充実や交通誘導警備員の計上方法の見直しなど品確法改正を踏まえた基準の充実を通して、建設現場のプロセス全体の生産性の向上により魅力ある建設現場の実現につながるよう積算基準を改定している。
　加えて、土木工事標準歩掛を改定しており、27年度は社会インフラの老朽化に対応するため、維持修繕用歩掛の適用工種拡大、及び歩掛の改定、並びに最新の施工実態を踏まえ施工効率の向上を反映した歩掛の改定を実施している。
　また、建設機械等損料については、施工者の保有する建設機械等について実態調査を行い、建設機械の基礎価格、維持管理費用、稼働状況等を把握し改定を実施している。■2　CIM・BIMの取組み
　CIM（Construction Information Modeling/Management）は、調査・計画・設計段階から施工、維持管理の各段階において、3次元モデルを連携・発展させ、あわせて事業全体に携わる関係者間で情報を共有することで、すべての段階のプロセスのシームレス化を図るものである。平成24年度から試行を開始し、27年度は、産学官の連携により制度・技術両面からCIM導入・推進に向けた検討を進めている。
　また、官庁営繕事業においても、設計内容の可視化、建物情報の統合・一元化等を図ることができるBIM（Building Information Modeling）の導入の効果・課題を検証するため、22年度からBIM導入の試行を行ってきている。また、これらの結果も踏まえ、官庁営繕事業におけるBIMを利用する場合の基本的な考え方と留意事項を「官庁営繕事業におけるBIMモデルの作成及び利用に関するガイドライン」として、26年3月に取りまとめた。26年度からはガイドラインを適用したBIM導入事例の蓄積を図っている。第4節　建設機械・機械設備に関する技術開発等
（1）建設機械の開発及び整備
　国が管理する河川や道路の適切な維持管理、災害復旧の迅速な対応を図るため、維持管理用機械及び災害対策用機械の全国的な整備に取り組んでおり、平成27年度は、増強41台及び老朽化機械の更新279台を実施した。
　また、治水事業及び道路整備事業の施工効率化、省力化、安全性向上等を図るため、建設機械と施工に関する調査、技術開発に取り組んでいる。
（2）機械設備の維持管理の合理化と信頼性向上
　災害から国民の生命・財産を守る水門設備、揚排水ポンプ設備、道路排水設備等は、昭和40年代後半から建設が進み、老朽化した設備が多くなっている。これら機械設備は、洪水時等に確実に機能を発揮することが求められているため、「ダム・堰施設技術基準（案）」の改定及び、「河川用ゲート・河川ポンプ設備点検・整備要領（案）」を新規策定した。
（3）建設施工における技術開発成果の活用
　大規模水害、土砂災害、法面崩落等の二次災害の危険性が高い災害現場において、安全で迅速な復旧工事を行うため、遠隔操作が可能で、かつ、分解して空輸できる油圧ショベルを開発した。また、全国に11台配備し、災害復旧活動に派遣している。
（4）次世代社会インフラ用ロボット開発・導入の推進
　我が国の社会インフラをめぐっては、老朽化の進行、地震及び風水害の災害リスクの高まり等の課題に直面している。そこで、ロボット開発・導入が必要な「5つの重点分野」（維持管理：橋梁・トンネル・水中、災害対応：調査・応急復旧）において、実用性の高いロボットの開発・導入を図ることで、社会インフラの維持管理及び災害対応の効果・効率の向上に取り組んでいる。平成27年度は、次年度以降の試行的導入に向け、「5つの重点分野」に対応できるロボットを民間企業や大学等から公募し、産学官の有識者からなる「次世代社会インフラ用ロボット現場検証委員会」の下、応募のあった技術のうち80件について直轄現場で検証・評価を実施し、その結果を公表した。
図表II-10-4-1　次世代社会インフラ用ロボット開発・導入の推進